LABOR PARLAMENTARIA: Bernardo Berger Fett
Fecha: 2026-03-27 12:22
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60521/1/4528_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  104 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  105 .............................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  126 ................................................................................................... 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Homenajes  178 ............................................................................................................................... 
Homenaje  178 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  182 .............................................................................................................. 
Integración  182 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  184 ........................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE CONTRATACIÓN PARA PROTEGER
DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE ASEO Y EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS. (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités parlamentarios, corresponde tratar en
primer lugar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los
derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos,
otorgando la autorización que indica.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 1
de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo
Regional.
No hay acuerdo.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado señor Farías, don Ramón.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , como se ha señalado, ayer se trató in extenso la situación relacionada con los
trabajadores de las empresas proveedoras del servicio de recolección de basura, todavía
pendiente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Me asalta una preocupación que estimo que compartirán todos los diputados presentes en esta
sesión: el problema a que nos abocamos demuestra la debilidad de la autonomía financiera de las
municipalidades, que se produce, entre otras cosas, porque en algunas comunas existe una gran
cantidad de predios que están exentos del pago por extracción de basura. Además, tal como se ha
comentado, un gran porcentaje de contribuyentes no paga el impuesto territorial -estamos
hablando de viviendas avaluadas en más de 225 unidades tributarias mensuales-, lo que ha
obligado a elaborar un proyecto de ley que permita superar ese problema. Estas dos situaciones
aumentan el desfinanciamiento de las municipalidades.
Ayer se aprobó por unanimidad esta iniciativa, mediante la cual se financia una de las funciones
privativas que tienen los municipios dentro de su quehacer normal.
Por lo anterior, deseo dejar un mensaje en la Sala para que se envíe a los correspondientes
organismos dependientes de la administración del Estado, con el objeto de que se haga un estudio
en relación con el financiamiento de los municipios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR INCLUSIÓN DE PEAJE EN PLAN DE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA
DE ACCESO A VALDIVIA
El señor BERGER.- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero decirle que me siento engañado.
Hasta hace unos días pensaba que la retroexcavadora de la Concertación apuntaba solo a los
proyectos de ley y a arrancar personas de los distintos servicios públicos. Sin embargo, veo con
desazón  que  en  mi  región  la  maquinaria  de  la  retroexcavadora  se  está  extendiendo,
peligrosamente, a obras comprometidas y a palabras empeñadas, como era la construcción de la
doble vía de acceso a la ciudad de Valdivia.
Hace pocos días, el señor subsecretario de Obras Públicas confirmó lo que se nos había
comunicado desde el gobierno del Presidente Piñera: que la doble vía se construirá. La novedad es
que la Concertación le quiere agregar un peaje para que sean los valdivianos quienes paguen la
obra.
Entonces, llamo a la Presidenta a honrar no solo el compromiso político, sino también las
decisiones técnicas y presupuestarias definidas para esta obra, a fin de que se haga como una
inversión del MOP, liberada del sistema de concesiones, a fin de no gravarla con este tipo de
cobros.
Aquí hay una cuestión de Estado. La inexistencia de caminos alternativos que permitan a la
ciudadanía optar por una ruta u otra hacen del peaje un grave castigo al desarrollo regional. Se
trata de una decisión política y técnica, porque los estándares de modificación del trazado son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
menores. En ese sentido, son vías cuya ejecución puede ser asumida por el Estado, echando mano
a los recursos que existen para ello.
Espero que, en ese tipo de cosas, la Concertación entienda que el peaje es hipotecar la actividad
económica de la región; es faltar el respeto a toda la ciudadanía que participó de los procesos de
consulta y participación; es faltar el respeto, en resumen, a la clase media, que verá aún más
pesada su mochila por esta nueva carga financiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIR
CURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS
PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a
los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de
drogas prohibidas.
Diputada informante de la Comisión de Educación , Deportes y Recreación es la señora María
José Hoffmann.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 96ª de la legislatura 360Xª, en 7 de noviembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER .- Señor Presidente , para nadie es desconocido que resultan alarmantes la
penetración y el aumento del consumo de drogas en nuestro país, con los graves daños que ello
provoca a la salud de las personas y a la sanidad de la sociedad en su conjunto.
En tal sentido, la ley N° 20.000 parece quedar corta en la tipificación de las nuevas sustancias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
alucinógenas y en su capacidad de respuesta; resulta más bien tardíamente reactiva y en ningún
caso preventiva ante el ingreso al país de nuevos alucinógenos. En esta línea, el control del tráfico
y del consumo parece ser insuficiente, por lo que la ley señalada requiere cambios más de fondo.
Me permito recordar el caso de la feniletilamina, llamada también “pandora” o “C-Boom”, droga
sintética que se vende en discotecas y que llegó desde Estados Unidos de América a nuestro país
a mediados de 2013. Hoy existen más de 34 variantes de esa molécula circulando en el mercado,
lo que está teniendo nefastas consecuencias en otros puntos del continente, en los cuales surgen
dudas sobre la formalidad de su fiscalización y tipificación.
Aquí es entonces donde cobra sentido este proyecto de ley, que, sin desconocer sus aspectos
coercitivos y sus falencias, plantea una herramienta preventiva y educativa, desde la base de la
educación de nuestras niñas y niños, que servirá para la construcción de factores protectores
tempranos. Nadie en su sano juicio podría oponerse a entregar herramientas a nuestros hijos para
que puedan defenderse sólidamente contra el consumo de las drogas ilícitas.
Junto con anunciar que apoyaré el proyecto, quiero señalar que he echado de menos en esta
discusión, que se arrastra desde 2010 -demasiado tiempo, para mi gusto-, la participación y la
opinión experta del Ministerio de Salud.
En esa línea, pido que se incorpore en la discusión y en el diseño de futuras estrategias la opinión
experta de dicha cartera, a través de sus órganos especializados, a fin de enriquecer con su visión
este proyecto, que puede ser sumamente relevante en las políticas preventivas del Estado, que
hasta ahora han sido claramente insuficientes para poner atajo a la droga.
Señor Presidente , las drogas son un problema no solo educativo, sino también de salud pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO
A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE
LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado
en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo
de beneficios de la ley N° 18.216.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana  y  de  Constitución,
Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura
361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente
legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , si hay una problemática que, junto con la salud y con la
educación, se repite entre los temas por enfrentar que plantean cotidianamente los vecinos a lo
largo de todo Chile, esa es, sin duda alguna, la delincuencia.
Muchos barrios en Chile han empezado a organizarse y a establecer medidas preventivas, a
entrecruzar trabajo con las policías, los fiscales y los municipios. Pero eso no basta si, desde el
punto de vista legal y penal, no hay también una acción coherente, que dé esa señal tan necesaria
y les diga a los delincuentes, con todas sus letras, que el delito no les va a salir barato, y a los
vecinos o vecinas, que no están solos.
Por eso, hay que dar este paso para endurecer las penas, al menos y de forma primera, en el
aspecto que hoy parece ser más urgente, relevante y cercano a la familia, que es el robo en lugar
habitado o destinado a la habitación, y, a su vez, excluirlo del catálogo de beneficios que
establece la ley N° 18.216.
El robo en lugar habitado es el que hoy tiene mayor incidencia en la sensación de temor. Tiene
múltiples alcances, pues no solo implica la violación de la propiedad, sino también el riesgo de la
seguridad de quienes la habitan, así como efectos psicológicos negativos de largo alcance, tal
como ha sido probado.
Algunos  dirán  que  aumentar  la  pena  y  excluir  el  delito  del  listado  de  beneficios  es
desproporcionado en relación con otras formas de delincuencia, y que esto provocará más
hacinamiento en las cárceles. A mi modesto modo de ver, eso es similar a enfermarse porque no
me gusta el sabor del remedio, aunque lo tenga en la mano. Es no querer asumir y enfrentar el
problema por el trabajo que va a significar llevarlo adelante.
En lo personal, pienso que el tema central es otro: ¿Cómo aumentamos de una forma global y
coherente las sanciones y, de paso, dotamos a nuestras policías de más atribuciones, para que no
sean las personas honestas quienes deban vivir, en sus propias casas, ocultas tras las rejas por el
temor a ser vulneradas?
Discúlpenme que traiga a colación un tema que no puedo dejar pasar en este momento, en que
discutimos solo un aspecto puntual del marco jurídico.
Es imperativo acelerar la elaboración del nuevo Código Penal, promesa que se arrastra desde los
tiempos del gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle . Existía un plazo, fijado por el propio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministerio de Justicia, para hacerlo llegar para su análisis y discusión en este trimestre,
puntualmente en febrero de 2014; pero hasta ahora no tenemos noticias de ello, a menos que yo
no lo sepa, por mi condición de nuevo diputado .
Por lo tanto, pido que avancemos en esta propuesta, que la aprobemos, pero no perdamos el norte
sobre la urgencia de reformar y actualizar nuestro Código Penal, texto que ya no aguanta más
remedios, porque su problema más bien requiere una cirugía mayor.
Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me corresponde hacer uso de la palabra, y lo hago porque me parece
fundamental insistir en las graves inconsistencias que tiene este proyecto para el desarrollo
nacional. A mi modesto entender, un muy mal proyecto, poco reflexionado y poco madurado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Debo dejar en claro que sus motivaciones son luchar contra la desigualdad e invertir en educación.
Sin embargo, me preocupan puntualmente los efectos que podría acarrear y las lesiones que
podría provocar en la inversión, en el empleo y, en general, en el crecimiento del país si este
proyecto se mantiene inalterable, tal como el Ejecutivo ha insistido en traerlo ante esta Cámara y
como a todas luces pretende que salga después de ser votado en esta Sala.
Hay dos cuestiones respecto de las cuales me parece prudente llamar la atención antes de
pronunciarnos con nuestro voto respecto de la iniciativa:
La primera, dice relación con los riesgos de acentuar peligrosamente la centralización de la
economía en el núcleo, en desmedro de los extremos del territorio, al no haber elaborado una
propuesta que reconozca las dificultades de desarrollo de las regiones.
La segunda, dice relación con el grave y casi cierto riesgo de aumentar de manera desmedida el
endeudamiento de los emprendedores, a la par de seguras alzas en las tasas de interés, respuesta
lógica del mercado ante la caída del ahorro que viene implícita en la supresión del FUT.
Respecto del primer aspecto, desde el inicio de esta controversia me ha parecido una falta de
deferencia y de criterio el no haber establecido tempranamente un trato diferenciado y preferente
de tributación para las regiones. Es un tema que este diputado, junto con otros honorables,
planteó respetuosa y constructivamente en la forma de un proyecto de acuerdo, el cual fue
desatendido por el ministro de Hacienda.
Estimados colegas, siento una profunda y sincera convicción cuando señalo que con esta reforma
tributaria el Estado se está farreando una tremenda posibilidad de equilibrar las cosas ante el
excesivo centralismo que sufren las regiones.
Si estuviéramos ante un proyecto bien pensado, compartido desde su génesis con los actores
políticos y sociales, el Gobierno habría advertido el craso error que comete al seguir castigando a
las regiones con una carga impositiva que en el papel es la misma que para Santiago, en
circunstancias de que, en la práctica, la vida fuera de la capital tiene un costo muchísimo más alto.
Y si alguien duda, basta ver cómo sube el precio de los combustibles en la medida en que nos
alejamos del Gran Santiago, y cómo, de la mano, también aumentan los costos asociados a la
inversión.
Entonces, llamo al Ejecutivo a atender la propuesta que le hicimos, en orden a introducir, por la vía
de las indicaciones, un paquete de propuestas que reconozca y resuelva una diferenciación
positiva en favor de la tributación en regiones, en la línea del proyecto de acuerdo que le
planteamos hace algunas semanas.
El segundo aspecto sobre el cual quiero llamar la atención dice relación con que la supresión del
FUT, sin mayor análisis ni matices, dejará en precaria condición sobre todo a los emprendimientos
emergentes, mayoritariamente radicados en la clase media trabajadora chilena, los cuales verán
vulneradas sus herramientas de ahorro y reinversión para hacer crecer sus inversiones.
Creo, a ciencia cierta, que eliminar el FUT sin establecer un mecanismo que lo reemplace para
compensar esta herramienta de ahorro, equivale a empujar a las micro, pequeñas y medianas
empresas a recurrir, sí o sí, a la banca privada, y, por ende, al endeudamiento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tal panorama nos conducirá a un escenario que se traducirá en un severo aumento de las tasas de
interés bancario como resultado de la consecuente caída de la capacidad de ahorro de las
personas, de las empresas y de los emprendimientos.
Derechamente,  en  este  aspecto  el  Gobierno  de  la  Presidenta  Michelle  Bachelet  se  está
equivocando  terriblemente,  por  cuanto  nos  acercamos  de  manera  peligrosa  a  liquidar  el
crecimiento de la economía nacional y a disminuir la inversión privada para aumentar a la par el
gasto fiscal. Esto se traducirá, como dice el refrán, en pan para hoy y hambre para mañana.
Finalmente, lamento que el país llegue a esta instancia de votación en medio de un panorama
sombrío, con tantas interrogantes, con un proyecto tan poco depurado, con una comunidad que ha
sido desinformada por el propio Gobierno y con efectos inciertos ante una iniciativa que, de
haberse tratado con altura de miras y con inclusión, posiblemente habría sido un real aporte al
desarrollo nacional. Pero, lamentablemente, no es el caso con el actual proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas que se encuentran en la Sala, en lo personal me parece una
mala práctica lo que está ocurriendo al interior de esta Cámara al no permitir la votación separada
de algunos números que se refieren, entre otras, a materias como la renta atribuida, fin de
exenciones tributarias, alza de impuestos específicos, etcétera. Por lo tanto, tendremos que
esperar el tratamiento del proyecto en el Senado.
Sin embargo, a pesar de aquello, me voy a referir a la eliminación del FUT y a los efectos sobre el
ahorro y la inversión, materia que figura en el artículo 1º de este proyecto de reforma tributaria.
Esta reforma tributaria plantea eliminar el principal mecanismo que ha tenido nuestro país para
estimular la reinversión de utilidades, el Fondo de Utilidades Tributables (FUT), lo que dificultará
significativamente el financiamiento de las empresas, en especial de las medianas y pequeñas.
El FUT constituye un mecanismo de fomento al ahorro y la inversión al interior de las empresas al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permitir diferir el pago de los impuestos personales hasta el momento del retiro de las utilidades,
transformándose así en una fuente de acceso a capital de trabajo a bajo costo para las empresas,
en particular para las pequeñas y medianas, que tienen un acceso más restringido al mercado
financiero.
A ciencia cierta, creo que eliminar el FUT sin establecer un mecanismo que reemplace y compense
esta herramienta de ahorro, es equivalente a empujar a las micro, pequeñas y medianas empresas
a recurrir sí o sí a la banca privada y, por ende, al endeudamiento. Por lo tanto, se anula un
instrumento esencial que incentiva el ahorro proactivo sin la opción de perfeccionarlo por un
mecanismo con aquella finalidad.
Espero, señor Presidente, que en las siguientes etapas del tratamiento de este proyecto de
reforma tributaria se pueda incorporar un mecanismo que reemplace al FUT, que vaya dirigido en
particular al desarrollo y crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL
YADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR,
Y REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9333-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el administrador
provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece
regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de
mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , estamos analizando la formulación de un marco normativo que se pueda aplicar
a las instituciones de educación superior, para fiscalizarlas y sancionarlas cuando infrinjan ese
marco regulatorio.
A mi entender, la Superintendencia de Educación Superior debería asumir esa responsabilidad.
Tengo entendido que ya ingresó hace tiempo un proyecto de ley al Congreso Nacional que dice
relación con esa materia. Además, entiendo que es un compromiso que la Presidenta Bachelet
debe cumplir dentro de sus primeros cien días de gobierno.
Es importante tener presente que las instituciones universitarias, de conformidad a sus estatutos,
gozan de autonomía. Con la iniciativa, ¿no se estaría vulnerando dicha autonomía?
Por lo tanto, es del todo relevante tener en consideración que las funciones del administrador
provisional deben estar muy acotadas, para no entrar en conflictos de carácter constitucional.
Finalmente, insisto en dar pronto tratamiento a la creación de la Superintendencia de Educación
Superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN PARA PESCA ARTESANAL DE JUREL CON LÍNEA DE MANO Y
MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA ESTABLECIMIENTO DE AMPLIACIÓN
DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE RECURSOS
BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9097-21)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y que
modifica regulación para establecimiento y ampliación de régimen de áreas de manejo y
explotación de recursos bentónicos.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 80ª de la
legislatura 361ª, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , quiero ser muy claro en señalar que estoy a favor del proyecto, cuyo propósito
es eximir a la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel de la cuota anual de captura
establecida por la ley N° 20.657, lo que es muy importante para las regiones del sur, en las que un
número significativo de habitantes del litoral aún deben mantenerse a costa da actividades de
subsistencia, como el caso de esa forma de pescar.
Resulta interesante lo que propone la iniciativa, porque permitirá a miles de familias de escasos
recursos echar mano con toda legalidad y propiedad a esa especie, en un volumen que está más
que demostrado que no tiene ningún tipo de incidencia en la sustentabilidad del recurso,
escenario muy distinto del que se vive en la pesca industrial o de arrastre.
No obstante lo positivo de la propuesta en debate, que restablece la omisión contenida en la
nueva ley, resulta juicioso que se agregue al proyecto algún mecanismo que asegure que los
beneficiarios directos sean los pescadores de subsistencia, con lanchas menores a los doce metros
de eslora, para evitar el aprovechamiento y el abuso inescrupuloso por parte de los más grandes.
Por ejemplo, a fin de evitar esos eventuales abusos, podría contemplarse la correlación que existe
entre el recurso jurel y la cantidad de captura por lancha, a fin de no exceder lo que debe
entenderse por extracción de subsistencia.
Igualmente, se podría trabajar en el empadronamiento de ese tipo de pescadores, los que a veces
ni siquiera están debidamente agrupados o afiliados a algún sindicato, de modo que se encuentran
desprotegidos, vulnerables y sin muchas posibilidades de conocer y aprovechar beneficios como el
que propone el proyecto.
Asimismo, sería recomendable pedir a la autoridad competente en la materia claridad sobre la
forma de fiscalización. De más está decir -si me equivoco, espero que me corrijan los colegas que
saben más de esta materia- que es relativamente sencillo diferenciar una especie que ha sido
extraída con línea de mano de aquella que se hace por medios de arrastre. Por lo tanto, la
fiscalización tendrá un rol clave para que lo que se propone en el proyecto que hoy votaremos se
lleve a cabo de manera adecuada.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Planteo esas inquietudes para que sean consideradas en la proposición legislativa en debate o
como una sugerencia constructiva en materia de fiscalización sectorial. En cualquier caso, la idea
es que avancemos en iniciativas como esta, cuyo objeto es llegar a las formas más básicas y
precarias en las que se ejerce el oficio de la pesca artesanal en nuestras costas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DE PLANTA DE PERSONAL DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9174-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la planta del personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y otorga las
facultades que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda,
son los señores Romilio Gutiérrez y Manuel Monsalve, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 97ª de lalegislatura 361ª, en 3 de diciembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura
361ª, en 4 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe financiero actualizado (I. F. 48), sesión 29 de presente legislatura, en 4 de junio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión Hacienda, sesión 29 de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , me parece de toda justicia apoyar esta iniciativa, que en parte busca
modernizar la estructura de la Junji, que data de enero de 1992, situación que también se repite
con otros servidores públicos del país. Es importante reconocer que ha pasado un tiempo más que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prudente para que se readecuen las plantas de personal, debido a la delicada labor que
desarrollan.
Nadie desconoce los importantes cambios que ha tenido este servicio público con el devenir de los
años y las múltiples tareas que se le han ido incorporando, que, de alguna forma, tornan más
dificultosa su labor y aumentan su responsabilidad para atender a un segmento tan importante de
nuestra población. Su estructura no resulta funcional ni operativa, sobre todo tratándose de un
servicio tan delicado y relevante, puesto que atiende a los sectores más vulnerables de nuestra
comunidad.
Me parece del todo conveniente e importante reconocer la labor que desarrolla el personal de la
Junji. Por eso, apoyamos la modificación de la planta de funcionarios, y propiciamos, además, el
otorgamiento de remuneraciones que estimulen y, de alguna forma, garanticen el desempeño
ejemplar de estos funcionarios.
Por lo tanto, por tratarse de un proyecto tan relevante, la bancada de Renovación Nacional lo
apoyará.
Por último, quiero aprovechar la presencia de algunas autoridades de Gobierno en la Sala para
manifestar la necesidad de revisar el funcionamiento de los programas vía transferencia de fondos
que mantiene la Junji en todos los municipios del país, para evaluar cómo mejorar esa atención,
porque no queremos que exista disparidad entre lo que hace la Junji y lo que hacen los jardines
infantiles vía transferencia de fondos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INCIATIVA DE LEY QUE PARA OTORGAR BENEFICIOS A DIRIGENTES DE
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores
Berger, Becker, Sandoval, Ojeda, Morano, Martínez, Fuentes, Arriagada, Rathgeb y Verdugo,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle Bachelet, a fin que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo , disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue
beneficios a los dirigentes con más de diez años de servicio de las organizaciones comunitarias
territoriales.
La modificación que se propone consistiría en modificar la ley N° 19.418, sobre juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar, a continuación de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
letra e) del artículo 12 del citado cuerpo, la siguiente letra f):
f) Respecto de aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización
comunitaria de carácter territorial y que cumplan con más de diez años de servicio
comunitario, tendrán, además, derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el
desempeño de sus actividades y a ser asegurados contra los riesgos de accidentes derivados
directamente del ejercicio de la actividad voluntaria con las características y por los capitales
asegurados que se establezcan según corresponda.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado
señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, este proyecto de resolución cuenta con el apoyo de diputados
de las diferentes bancadas.
Históricamente, el rol que desempeñan los dirigentes sociales vecinales no ha tenido incentivo,
retribución o garantía alguna de parte del Estado por los servicios que a diario prestan a la
comunidad toda, situación que en un Estado de derecho moderno debiera estar zanjada. Por eso,
resulta de toda justicia compensar el tiempo que entregan en forma gratuita a nuestra sociedad.
Pese al rol voluntario y relevante que cumplen los dirigentes en Chile, estos jamás han contado
con retribución, protección social o alguna garantía por parte del Estado que en algo retribuya el
servicio que prestan en los barrios del país.
En tal virtud, siento que el Estado tiene una deuda con esos dirigentes. Por lo tanto, debe crearse
una contraprestación en función del legítimo ejercicio de este voluntariado, lo que debe
entenderse además como una nueva herramienta para promover este tipo de actividades de
servicio comunitario.
Experiencias similares existen de sobra en el mundo. Dos casos muy ejemplificadores son el de la
Comunidad Autónoma de Andalucía, en España, y el del Estado francés. Ambos consagran en
diversas leyes -Francia, en el Código de General de Impuestos- el derecho a la seguridad estatal
contra accidentes.
De ahí que a través de este proyecto de resolución se solicite la modificación de la ley que regula
las organizaciones comunitarias para que a los dirigentes sociales vecinales se les reconozca el
derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño de sus actividades y a ser
asegurados contra los riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad
voluntaria que realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley reconoce uno de los momentos más importantes en la vida
de una persona y de la familia, piedra fundamental en toda sociedad.
Esta iniciativa nos coloca al nivel de otros países que entienden el valor del matrimonio y la
necesidad de fomentar la institución familiar. Asimismo, viene a sumar un elemento más de
motivación en el ámbito laboral, puesto que avanza en el reconocimiento del trabajador no solo en
su función específica, sino en su integralidad, esto es, como ser humano y social.
La aprobación de este proyecto beneficiará a miles de trabajadores de nuestro país, puesto que
cuando tomen la decisión de contraer matrimonio tendrán derecho a cinco días hábiles de permiso
pagado, independientemente de su feriado legal y de los años de servicio que tengan en la
empresa.
En lo personal, apoyaré las modificaciones del Senado, ya que de esta manera, reitero, los
trabajadores tendrán derecho a cinco días hábiles de permiso para gozar de su luna de miel,
independientemente de sus vacaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PRECISIÓN DE NORMATIVA PARA ASEGURAR LOS DERECHOS DE LAS
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín 8048-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que precisa normas para asegurar
los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.
(Aplausos)
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente legislatura, en
23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , quiero saludar a la ministra del Trabajo y también a las dirigentes de las
manipuladoras  de  alimentos  presentes  en  las  tribunas  -vienen  de  distintas  regiones-,
especialmente  a  las  de  la  Región  de  Los  Ríos  y  de  mi  querida  ciudad  de  Valdivia.
Ante todo, quiero sostener claramente que mi voto es totalmente favorable a este proyecto de ley.
La iniciativa viene a corregir un escenario cargado de injusticias laborales para miles de
manipuladoras de alimentos de todo el territorio nacional. El actual estado de cosas obligaba a los
sostenedores del sector público, especialmente a las municipalidades, a no hacer nada, mientras a
vista y paciencia de todos se vulneraban los derechos de esas trabajadoras, al amparo de la
nebulosa contractual que se producía en este tipo de situaciones.
Han surgido algunas voces que han dicho que esta modificación legal no era necesaria, que la ley
N° 20.238 era suficiente y que el problema se resolvería al sancionar a las empresas, dejándolas
fuera de competencia para proveer de bienes y servicios al Estado por dos años cuando estas
incurrieran en prácticas antisindicales. En lo personal, no comparto ese juicio.
Como dice el refrán, lo que abunda no daña. Ningún acápite sobra cuando se trata de precisar, con
todas sus letras, el verdadero espíritu y sentido de la norma jurídica, sobre todo cuando esta no es
suficiente para resolver temas tan sensibles como la dignidad de las trabajadoras, la continuidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
laboral y el salario justo.
El proyecto ayuda a desatar las manos amarradas de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas y
de las municipalidades a la hora de establecer exigencias en las licitaciones en favor de las
manipuladoras de alimentos. Algo que curiosamente se había resuelto bien en el sector de la
educación privada, no se había precisado en la vereda de lo público.
Debemos seguir mejorando las condiciones remunerativas y contractuales de este personal, que
presta un importante servicio en la educación chilena.
Me alegro del paso que estamos dando. Por eso, desde ya, digo sí al proyecto de ley y les doy todo
mi apoyo a las señoras manipuladoras de alimentos presentes en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N°9326-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sustituye el
sistema  electoral  binominal  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad del Congreso Nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Ricardo Rincón y Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo respetuosamente a las señoras ministras y señores
ministros que nos acompañan.
Quiero dejar muy en claro que siempre he sido de la idea de que hay que perfeccionar el sistema
electoral  chileno,  siempre  y  cuando  esos  cambios  vayan  en  la  línea  de  mejorar  la
representatividad y fortalecer la democracia, pero no para hacer trajes a la medida a uno u otro
sector político o para aumentar la burocracia, como si la política fuera una agencia de empleo.
Es necesario que Chile evolucione hacia un sistema que dé reales garantías de representatividad,
capaz de reflejar las distintas formas de pensar y sentir nuestro desarrollo actual y futuro.
En ese sentido, soy partidario de cambiar el actual sistema; por lo tanto, en general, estoy a favor
de legislar sobre la materia.
Este era un tema en el cual Renovación Nacional ya tenía un preacuerdo con la Democracia
Cristiana, por lo que me alegra que el Gobierno se haya hecho eco de esas conversaciones nacidas
desde el centro político de Chile. No obstante, estimados colegas, no veo qué tiene que ver
mejorar la democracia con aumentar de forma desproporcionada y antojadiza el número de
honorables en el Congreso Nacional. Una cosa es perfeccionar el sistema de elecciones, pero otra
muy distinta es abultar el aparataje legislativo para dejar contentos a algunos y pagar favores a
otros.
A mi juicio, y según millones de ciudadanos que nos están observando con atención, la reforma
puede hacerse perfectamente sin aumentar el número de diputados y senadores, sin generar un
entuerto, como la redistribución distrital, y, en definitiva, sin aumentar en más de 13.000 millones
de pesos anuales el gasto fiscal, por más que el Gobierno se esfuerce en desmentir lo
indesmentible.
Por eso, con el objeto de que no quede ninguna duda, anuncio que para una reforma al sistema
electoral estoy plenamente disponible y, por tanto, votaré a favor la idea de legislar. Pero cuando
llegue el momento de aumentar el gasto fiscal para crear más cupos de diputados y senadores,
para enredos territoriales que lesionen la representatividad regional -lo digo con todas sus letras-,
no estoy disponible.
La redistribución y concentración de los distritos propuesta por el Ejecutivo solo replica y confunde
los alcances entre senadores, diputados y consejeros regionales; aumenta el gasto territorial,
despersonaliza el trabajo y debilita la representatividad de los actuales distritos.
El haber adosado estos aspectos al proyecto carece de todo sentido; pareciera que en el Ejecutivo
hubiera una intención premeditada de llevar la iniciativa al fracaso.
Finalmente,  quiero  subrayar  que,  desde  el  regionalismo,  estaremos  atentos  a  que  las
modificaciones propuestas no signifiquen distorsiones a la representatividad ni un desmedro a las
regiones respecto del centro, y que la propuesta electoral sea un real aporte a la democracia y a la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación y no un traje a la medida de un bloque político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder al difunto a
quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Leopoldo Pérez.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 360ª, en 28de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 24.
-Informe de la Comisión de Familia y del Adulto Mayor, sesión 35ª de la presente legislatura, en
17 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, me parece de la mayor pertinencia el proyecto en debate,
pues viene a complementar una serie de otras medidas que hemos estado impulsando con
colegas de distintas bancadas para dotar a los adultos mayores de un conjunto de iniciativas que
promuevan una tercera edad plena y protejan sus derechos.
Ratifico mi apoyo a este proyecto, que entrega una herramienta más para evitar los detestables y,
lamentablemente, recurrentes abusos hacia nuestros adultos mayores.
Por desgracia, el abuso contra el adulto mayor se da en todos los niveles de nuestra sociedad,
pero, por circunstancias de la vida, lo sufren más quienes han quedado en un estado de mayor
vulnerabilidad social, económica y jurídica.
Por eso, me alegra esta propuesta, que pone atajo a posibles escenarios abusivos y resuelve la
habitual  injusticia  que,  absurdamente,  permitía  que  los  causantes  de  violencia  o  de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aprovechamientos sucedieran al adulto mayor tras su muerte, por el mero vínculo consanguíneo o
por haber estado casados.
El que podemos dar hoy es un paso necesario y oportuno, pero en absoluto suficiente. Por eso,
señor Presidente , aprovecho de reiterar la urgencia de contar con una política global, integral y de
Estado para abordar las distintas problemáticas que aquejan a las personas de la tercera edad. El
9 de abril pasado, junto con otros colegas, planteé, por la vía de un proyecto de resolución, una
propuesta en dicha línea a fin de contar con una ley integral para el adulto mayor. En tal sentido,
espero que el Ejecutivo dé una respuesta satisfactoria a dicha aspiración, que involucra a millones
de compatriotas que se encuentran en esa condición y a tantos otros que vamos camino hacia
ella.
Chile es un país que está envejeciendo. No podemos seguir haciendo oídos sordos a tantas
situaciones que se producen en el trato con los mayores.
Por eso, estimados colegas, votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, hago un llamado a
redoblar todos los esfuerzos que tiendan a dotar de más dignidad y de vida plena a ese grupo tan
importante de personas. Ello debiera ser una prioridad, pero está todavía muy lejos de serlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ANÁLISIS Y DEBATE SOBRE DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
(Proyecto de resolución)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Esta sesión tiene por objeto analizar y debatir sobre
descentralización y desarrollo regional.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Hacienda, quien se ha excusado; el
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y el presidente y el vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER .- Señor Presidente , en primer lugar, saludo al subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo , y a los integrantes de la Comisión Asesora Presidencial para la
Descentralización y el Desarrollo Regional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En 2007, con la creación de la Región de Arica y Parinacota, en el norte, y de mi Región de Los
Ríos, en el sur, se comenzó a abrir una ventana de conciencia en el Estado sobre la urgencia de
generar un cambio en la forma en que se lleva adelante la gestión del territorio nacional.
Hoy, las regiones son las grandes castigadas por el excesivo centralismo que nos ahoga y que no
nos deja crecer. Es de suma urgencia que ese panorama se revierta, puesto que es en las
regiones, no en el centro, donde descansan las posibilidades ciertas para que Chile pueda seguir
creciendo y mirando con optimismo hacia el futuro.
Durante las campañas presidenciales el regionalismo fue una de las palabras más usadas para
captar adeptos. Muchos nos hemos cansado de que se hagan gárgaras con la palabra
“regionalización”, mientras las grandes decisiones que nos afectan a todos las siguen tomando
unos pocos desde la capital.
No dejaremos que ese término se quede solo en el discurso. Desde las regiones estamos exigiendo
cambios concretos. Uno de los más apremiantes es la forma en que se realiza el gasto fiscal.
Por otra parte, no sacamos nada con tener consejeros regionales elegidos, o que el intendente sea
el resultado del voto popular, o que nos convoquen a mesas de trabajo por cada problema para
ganar tiempo, si antes no hay una real, concreta y muy operativa “vuelta de tuerca” en la forma
de hacer las cosas en Chile y en la manera de tomar decisiones. Avanzar en los detalles sin
abordar el meollo de la injusticia que afecta a las regiones es tan inútil como poner la carreta
delante de los bueyes.
Así como existe desigualdad entre el gobierno central y los gobiernos regionales, el panorama es
aún más crítico entre la administración central y las municipalidades. Mis colegas que han sido
alcaldes y concejales -varios de los presentes estamos en esa situación- van a solidarizar conmigo
al recordar las penurias que debimos pasar para tratar de cumplir con todas las obligaciones que
nos traspasaba el Estado. Nos encontrábamos totalmente amarrados de pies y manos, muchas
veces al borde de la quiebra técnica financiera y casi mendigando en los ministerios por pesos
más, pesos menos, para poder invertir en nuestras comunas.
Estimados colegas, nadie mejor que quien vive en la comuna, administra un municipio y habita en
la región, conoce los problemas que la aquejan; nadie sabe mejor cuáles son las mejores
soluciones para el desarrollo local. Mientras tanto, nuestro país insiste en tratarnos como si
fuéramos ignorantes o incapaces de decidir por nosotros mismos.
El paso lógico y fundamental que el desarrollo equitativo, solidario y eficiente requiere, debe
iniciarse permitiendo y promoviendo que sean las propias regiones y comunas las que puedan
proyectar, resolver e invertir en su propio desarrollo, desde una mirada mucho más localista que la
de contar con la venia del centro.
Creo firmemente que llegó el tiempo de establecer un nuevo trato, que inevitablemente pasa por
cambiar la forma en que se distribuye la riqueza desde el campo tributario y la decisión del gasto.
En lo medular, es urgente que cambiemos los porcentajes de decisión local sobre el gasto del
erario nacional, incrementando la capacidad de resolver desde las regiones, con autonomía y
autogestión. Es imperativo que creemos franquicias, incentivos y facilidades tributarias a las
empresas regionales o que deciden invertir sus capitales en ellas, porque generan la inversión y el
empleo que escasean en los territorios regionales. Es urgente que una buena parte de lo que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tributa en regiones se invierta efectivamente en regiones; es necesario que las empresas y el
Estado paguen con el retorno tributario o con la inversión localizada las externalidades de las
obras y proyectos que impactan negativamente el territorio.
Definitivamente, no es aceptable que las tributaciones queden en la capital, cuando las
externalidades negativas de la actividad productiva las sufrimos quienes vivimos fuera del núcleo
central.
Confío en que el Gobierno tendrá la sapiencia de escuchar lo que ya no es una voz tímida, sino un
grito a todo volumen, un grito de las regiones que demandan un nuevo trato. Al menos, desde la
tienda de Renovación Nacional nos cuadraremos con este desafío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , a veces hay malas formas de hacer las cosas, pero también se pueden hacer
pésimamente mal.
Así le ha pasado a este Gobierno por haber querido imponer una serie de reformas como la que
estamos discutiendo. En este caso, la reforma presenta graves deficiencias, porque inicialmente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fue mal pensada, no madurada, sin discusión ciudadana y presentada, hace unos meses, casi a
espaldas de esta Cámara.
En el primer trámite constitucional, se trató de imponer el legajo casi por la fuerza, situación que
lamento profundamente, porque no dio tiempo a la maduración necesaria que requieren cambios
de esta envergadura.
Por eso, celebro el acuerdo alcanzado entre la Alianza y el Gobierno para consensuar una serie de
modificaciones al texto original, lo que ha ayudado a evitar el verdadero descalabro que se
proponía. Sin embargo, a pesar de ello, no me cabe ninguna duda de que vamos a lesionar el
ahorro, la inversión, a la clase media, al emprendimiento naciente y, en definitiva, castigaremos el
crecimiento de nuestra economía en un momento en que resulta francamente inoportuno.
Aun así, teniendo en cuenta que hay una gran distancia, para bien, entre lo propuesto
originalmente y lo que estamos revisando hoy, que incluye las modificaciones pactadas en el
acuerdo mencionado, debemos ser muy honestos y decir que a la comunidad nacional no la deja
para nada tranquila, por lo que votaré en conciencia.
La desaceleración de la economía chilena, en la que hemos entrado derechamente, es una forma
de reacción de los mercados ante la incertidumbre que ha generado el solo anuncio de esta
reforma. La desaceleración, seguida por los síntomas de contracción económica, es una sirena de
alarma que nos marca la desconfianza generalizada en la capacidad del Gobierno para conducir a
nuestro país por un conjunto de cambios como los que están en discusión.
Al mismo tiempo, la caída estrepitosa de la confianza ciudadana en la gestión económica del país,
reflejada en las encuestas, es la consecuencia natural de una población que no le cree a este
Gobierno, porque ha ido entendiendo los alcances negativos y las ambigüedades de la reforma.
Por eso, junto con la votación de hoy, quiero invitar cordialmente al Gobierno para que empiece a
hacer las cosas bien de ahora en adelante. Eso significa respetar la representatividad, escuchar a
todos los sectores y tener la humildad de reconocer cuando se va por mal camino.
Hay algo que no voy a dejar pasar, que en lo personal me tiene inquieto, inquietud que
compartimos en Renovación Nacional y con mis colegas de la bancada regionalista: que esta
reforma se farreó la gran oportunidad de introducir un cambio de fondo en la manera en que
concebimos la distribución de la riqueza en Chile y en haber incorporado incentivos reales y
concretos para reconocer y promover el desarrollo descentralizado en favor de las regiones.
Por ello, y como el ánimo es constructivo y no destructivo, hemos elaborado un protocolo de
acuerdo en la bancada regionalista, y hemos esperado pacientemente, de muy buena fe, al
ministro del Interior y Seguridad Pública, para que le ponga la firma en breve, tal como se había
conversado.
Como la situación ha estado “color de hormiga” para el Gobierno, y han surgido una y otra
emergencia en La Moneda durante las últimas semanas, le voy a conceder al ministro del Interior
y Seguridad Pública el beneficio de la duda. Pero en las regiones estamos atentos a que este gran
acuerdo se cumpla, esto es, que una vez terminada la discusión de la reforma tributaria, el
Ejecutivo tiene el deber moral y la obligación política de presentar los proyectos de ley que sean
necesarios para establecer las medidas pactadas que apunten a avanzar en lo tributario, en la
gestión de los recursos públicos y en la toma de decisiones, hacia una verdadera descentralización
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nacional que favorezca el desarrollo de las regiones.
En mi caso, al menos, estoy cansado de que se hagan gárgaras con la regionalización, por lo que
exigiré que al término de esta votación se empiece a cumplir la lista de promesas de
descentralización. La firma del protocolo de acuerdo regionalista es la primera de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE RANGO UNIVERSITARIO A TÍTULO PROFESIONAL DE
CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Proposición de la Comisión
Mixta.Boletín N° 3849-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de ley, iniciado en moción, que confiere el título profesional universitario a las
carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y
dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , vamos a compartir los cinco minutos con el diputado Germán
Becker , ya que en nuestra bancada existen distintas visiones en torno a esta iniciativa.
A veces, la comunidad nos critica, con razón, por la excesiva demora con que algunos proyectos
son despachados desde el Congreso Nacional.
Por eso, lo primero es aplaudir a las universidades, a los estudiantes y, muy especialmente, a los
representantes de los colegios profesionales que nos acompañan en las tribunas, pues han tenido
paciencia, más allá de los límites, al esperar casi diez años, desde abril del 2005, para resolver
sobre esta materia.
Dicho esto, quiero dejar expresamente claro que estoy a favor de la proposición de la comisión
mixta a este proyecto, que restringe la enseñanza de las disciplinas del área de la salud a
entidades exclusivamente universitarias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Durante la larga discusión que llevamos a cabo con mis colegas en la comisión mixta, llegamos a
la convicción de que no es lo mismo el celo que debe primar en carreras que abordan la salud de
las personas, que exigen un profundo y mayor conocimiento del campo y una visión integradora
de los conceptos y alcances, técnicas y tecnologías, que el que debe existir en las carreras de
cualquier otra área del conocimiento. A fin de cuentas, estos profesionales deben tener el más alto
nivel de preparación, dado que se pone en juego la vida y el bienestar físico y psíquico de las
personas.
La discusión debe ser vista con criterios de país y no de mercado, en especial cuando se refiere a
la salud pública.
En ese sentido, se requieren garantías reales de calidad y de competencia de alto nivel, que
actualmente solo pueden dar las universidades, a través de sus sistemas de acreditación, así
como los programas de licenciatura, posgrados e investigación validados internacionalmente.
Apoyo este proyecto, porque tiene que haber cierta coherencia y homologación de las exigencias
de las plantillas curriculares entre las distintas carreras de salud, y el que mejor avala ese carácter
integral es el mundo universitario.
Respaldo la iniciativa, porque el actual esquema que está imperando, con participación de actores
técnicos, institutos y otras modalidades en paralelo con las universidades reconocidas, conlleva a
confusiones en las calificaciones profesionales.
Finalmente, recuerdo a la Sala que este proyecto no hace sino reafirmar lo que claramente
establece el artículo 112 del Código Sanitario, que exige un título otorgado por alguna universidad
reconocida por el Estado para desempeñar cualquier actividad propia de la conservación y el
restablecimiento de la salud. Una cosa distinta es sencillamente improcedente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar con el mayor de los respetos a las ministras y los
ministros que nos acompañan.
La bancada de Renovación Nacional apoyará plenamente esta importante iniciativa que estamos
discutiendo.
Quiero iniciar mi intervención recordando que en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en
1979, se aprobó la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra
la Mujer, cuya sigla en inglés es Cedaw, que obliga y compromete a los gobiernos, entre otras
materias, a asegurar la igualdad jurídica y la protección jurídica de los derechos de las mujeres; a
darles participación política y social en la formulación y ejecución de las políticas públicas; a
garantizarles la oportunidad de ocupar cargos y de representar al país a nivel internacional; a
darles igualdad en la educación; a eliminar los estereotipos de género; a garantizar igualdad en el
empleo, en la remuneración, protección de la salud y seguridad social; a asegurar los derechos
que tienen que ver con la reproducción humana; a promover la maternidad como función social y
el reconocimiento de la responsabilidad común de hombres y mujeres respecto de los hijos, a
modificar patrones socioculturales de conductas de hombres y de mujeres para alcanzar la
eliminación de prejuicios y las prácticas basadas en la idea de inferioridad o superioridad de los
sexos.
Después de revisar distintas convenciones y pactos internacionales de las Naciones Unidas sobre
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el particular, me encontré con que en ellos también se insta a los estados y gobiernos a que
adopten todas las medidas necesarias para garantizar a las mujeres el reconocimiento, goce y
ejercicio de sus derechos humanos.
Cabe señalar que en 1989, nuestro querido Chile ratificó la Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (Cedaw), y que en 1991 creó el Sernam,
institucionalidad encargada de velar por la igualdad y la no discriminación de las mujeres. De ahí
en adelante se han llevado a cabo numerosas reformas de carácter legal, reformas a la
Constitución  Política  de  la  República,  políticas  y  programas  orientados  a  avanzar  en  el
reconocimiento de los derechos de la mujer. En su momento, se creó un consejo de ministros para
buscar igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y se creó un comité asesor
presidencial en estas materias.
Sin embargo, a pesar de aquellos compromisos que han asumido nuestro Estado y los diversos
gobiernos, persiste la discriminación contra las mujeres. Por lo tanto, lo que hoy analizamos y
discutimos reviste real importancia para la continuidad de la tarea en la sociedad chilena respecto
de la mujer.
No podemos tapar el sol con un dedo y decir que ya no existe violencia de género, tal como la
discriminación salarial, la discriminación en las pensiones, el mayor desempleo femenino; la
todavía escasa presencia de las mujeres en puestos de responsabilidad política, social, cultural y
económica; los problemas de conciliación entre la vida personal, laboral y familiar, y los
desbalances de poder en las relaciones institucionales e interpersonales entre hombres y mujeres.
Todo lo anterior demuestra cómo la igualdad plena y efectiva entre mujeres y hombres todavía
sigue siendo una tarea pendiente.
Por ello, la bancada que represento y quien habla consideramos importantísimo que se cree el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque representa una nueva etapa de las políticas
de igualdad y sus instrumentos, que permitirán consolidar y profundizar los avances alcanzados y
proyectar un horizonte más exigente en cuanto a los derechos y la igualdad efectiva entre mujeres
y hombres.
En este orden de cosas, Chile debe ponerse al día, porque a nivel internacional estamos bastante
atrasados en las políticas vinculadas con la mujer. Es más, casi todos los países de la región, como
Brasil, México, Paraguay, Costa Rica y otros cuentan con un ministerio, una secretaría o un
instituto de la mujer. En cada uno de esos países se precisa el rol de su respectivo ministerio de la
mujer para definir las políticas de igualdad para las mujeres y para planificar la incorporación de la
perspectiva de género en toda la acción del poder ejecutivo para la promoción de la igualdad
entre mujeres y hombres.
Reitero el convencimiento de nuestra bancada de que esta Sala debe aprobar la creación del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a fin de avanzar en eliminar la discriminación en
contra de las mujeres y reducir las brechas que existen entre mujeres y hombres; pero también
aquellas que existen entre mujeres de campo y mujeres de ciudad, indígenas y no indígenas, de
sectores populares y de sectores medios y altos, jóvenes y adultas mayores, con discapacidad y
sin ella.
El nuevo ministerio también contribuirá a hacer más igualitarias las relaciones entre los géneros, y
al empoderamiento de las mujeres como sujetos sociales, en tanto protagonistas del desarrollo de
las familias, de la comunidad y de la sociedad toda. Asimismo, favorecerá el desarrollo de sus
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
potencialidades en el ámbito cultural, artístico, académico, científico y tecnológico.
Por todo lo anterior, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 1014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por seis minutos, el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, vayan mis saludos al ministro de Educación y, por cierto, a
los profesores, que hoy celebran su día.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los que estudiamos en un colegio público, los que han tenido hijos en un colegio público, los que
hemos sido alcaldes por varios periodos y hemos tenido que sufrir las crisis, los males y los vicios
de la educación pública, algo más sabemos del tema desde la experiencia. Lo digo sin ánimo de
desmerecer a nadie.
Lo cierto es que después de escuchar atentamente a los colegas que crucifican la educación
particular subvencionada, como si esta fuera el diablo; que demonizan el mérito, la excelencia y
los logros del resto del sistema educativo; que centran la discusión en la propiedad de los
planteles, como si eso fuera a resolver la crisis de calidad y de financiamiento del sistema público,
concluyo que no han vivido por dentro lo que es la educación municipal.
Durante estos últimos años he seguido atenta y respetuosamente la discusión sobre la crisis de la
educación pública chilena. Me pregunto ¿en qué punto nos perdimos del camino? Íbamos a
mejorar la educación pública, pero en lugar de ello estamos echando a perder la educación
particular subvencionada.
Mientras tanto, de calidad, de oportunidad para quienes están en el sistema público, de nivelación
de competencias, de participación por mérito, de real exigencia para una buena educación estatal,
de soluciones a la crisis de financiamiento no se escucha nada de nada.
Seamos honestos de cara a un país que no tiene el mismo nivel de acceso a este tipo de
proyectos, ni muchas veces las herramientas para leer entre líneas: la propuesta del gobierno en
materia educacional no trae ni una sola coma acerca de la calidad de la educación, que es donde
nos habría gustado comenzar esta reforma.
Es más fácil hacer una proclama doctrinaria en virtud de la cual hay que quemarlo todo, que
ponerle el cascabel al gato.
Abordar seriamente la calidad de la educación pública trae costos, que ha quedado claro que este
Gobierno -así como pasó en su anterior período, de 2006 a 2010no está dispuesto ni le interesa
enfrentar.
Me refiero, por ejemplo, a la paupérrima subvención por asistencia que recibe la educación
municipal; al estatuto docente, que es más bien un pegoteado de reformulaciones, resultado de
las sucesivas negociaciones por la fuerza, más que un instrumento técnico que vele por la
educación, por los estudiantes y por los profesores; a un sistema de evaluación docente que
necesariamente debe ser perfectible; a la indefensión en que viven miles de profesores, con
contratos temporales y sueldos y condiciones miserables, y a la situación de colegios en absoluta
asintonía con los conceptos de competitividad, excelencia y correlación con el entorno.
Como ocurrió con los liceos Bicentenario, el chovinismo puede más. No somos capaces de tolerar -
porque nos desarma el argumento de que hay que desmantelarlo todo- que, con trabajo y más
exigencia, los alumnos de establecimientos municipales pueden lograr más. Se le echa la culpa a
la selección, pero olvidamos que esos niños, sus familias y sus profesores se comprometen
voluntariamente a esforzarse el doble que el resto para perseguir metas claras, como el acceso a
la universidad. Ojalá hubiera cientos de liceos Bicentenario; pero no, el Gobierno prefiere que no
haya ninguno.
Por treinta años, el Ministerio de Educación, pese a tener las herramientas fiscalizadoras para
cautelar el interés público en temas como el lucro, la selección y el copago, simplemente no hizo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la pega.
Me inquieta este afán de establecer una suerte de control total sobre la educación particular
subvencionada, con una propuesta que fuerza hacia lo público y restringe las libertades de
elección de los padres. Tal como está presentada la propuesta, en vez de resolver un problema,
podría generar otro más grande, como la polarización entre escuelas públicas y escuelas
particulares, y hacer desaparecer la alternativa mixta de educación subvencionada que está en el
centro.
Así las cosas, en vez de legislar para mejorar las condiciones del 37 por ciento de alumnos que
reciben la educación más deficiente, nivelando hacia arriba y siguiendo el ejemplo de quienes han
hecho las cosas bien, estamos afectando negativamente -bajando de los patines, como dijo el
propio ministro- a ese mayoritario 54 por ciento del alumnado nacional que optó por estudiar en la
educación particular subvencionada.
En síntesis, este proyecto de ley mantiene los conceptos que restringen la libertad de enseñanza,
tanto para los sostenedores, que ven limitadas sus opciones para abrir, organizar y mantener
establecimientos educacionales, como para las familias, a las que se les restringe su posibilidad de
elegir dónde estudiarán sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor OJEDA (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el
diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , por su intermedio, saludo a la señora ministra del Trabajo y
Previsión Social .
¡Qué lamentable es cuando el propio Estado de Chile es el principal infractor de la dignidad y de
los derechos laborales que en todos los demás ámbitos se han ido logrando con tanto esfuerzo y
tesón para el mundo del trabajo!
Ese es el caso al que, desgraciadamente, nos enfrentamos hoy. Las estimaciones prudentes
hablan de que existen más de 200.000 trabajadores a honorarios en reparticiones públicas y
municipios a lo largo del país que laboran en condiciones irregulares en su relación contractual: sin
derecho a descanso, ni a previsión, ni a licencia médica, ni a incentivos, ni a ningún otro beneficio
de los que se han logrado conquistar para los demás trabajadores del escalafón público.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hoy estamos tratando de resolver el error previsional que los afectará a partir de 2015, problema
urgente de resolver por cierto, pero que es apenas “la guinda de la torta” de uno aún mucho
mayor  que  afecta  a  funcionarios  y  funcionarias,  la  mayoría  profesionales,  técnicos  y
administrativos que hoy tienen todas las obligaciones de un trabajador de planta, pero ninguno de
los beneficios y derechos de que gozan los demás.
Por eso, me parece sumamente positivo que hoy estemos tratando de resolver la omisión -para no
calificarlo de “error”- que se cometió con los trabajadores a honorarios cuando se hizo la reforma
previsional. En ese momento, el gobierno de la época no pensó en el efecto negativo que tendría
esa medida que, imagino que con buena intención, intentó mejorar la situación de los trabajadores
independientes, pero sin atender lo que pasaba en la propia casa.
Siento que la Cámara de Diputados tiene el deber y la obligación moral de reparar el daño
previsional que amenaza a los trabajadores a honorarios. En lo personal, adelanto desde ya que mi
postura será apoyar a toda costa cualquier iniciativa que apunte a mejorar las condiciones en que
se encuentran esos funcionarios públicos.
Pero quiero ir más allá. No podemos seguir amparando que la administración del Estado tenga
trabajadores de primera, de segunda y de tercera categoría. Una nueva ley de plantas, que dote
de igualdad de oportunidades, de derechos y de deberes a quienes laboran en el servicio público,
en particular en el área municipal, es urgente y necesaria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9596?06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que efectúa
aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Osvaldo  Urrutia,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo,
presente en la Sala.
Anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa y bienvenida sea cualquiera otra que favorezca
e incremente las arcas de los municipios, las cuales son absolutamente insuficientes.
Considero que este aporte es de mínima justicia. Aunque es acotado, también es necesario y
urgente, porque cada vez los municipios están asumiendo mayores obligaciones que recaen en los
gobiernos regionales, sin que el Estado se haga cargo de los gastos que irroga asumir esas nuevas
responsabilidades.
Las municipalidades son organismos locales de tipo público -los más inmediatos a la gente y
atienden los requerimientos de los segmentos más vulnerables de la población en los ámbitos
sociales, educacionales, de salud, intermediación, entre otros.
En el caso de la salud y la educación, pese a que los primeros responsables son los respectivos
ministerios, históricamente los municipios han desempeñado la función de administradores del
sistema traspasado. Pero la falta de financiamiento desde la autoridad central ha provocado un
escenario económico muy complejo, que tiene sumidos a muchos municipios del país en una
verdadera quiebra técnica en términos financieros. Ello se debe a que las municipalidades, para
cumplir con sus vecinos, echan mano a sus propios recursos para asumir lo que el Estado no
cubre; es decir, se produce el absurdo de que, en la práctica, terminan subsidiando a los
ministerios de Salud y de Educación por los convenios suscritos.
Por ello, anuncio que tanto la bancada de diputados de Renovación Nacional como quien habla
votaremos a favor la iniciativa. Sin embargo, es imperioso y urgente que el Ejecutivo considere
uno de los tópicos importantes en las futuras reformas de descentralización, cual es el
mejoramiento del financiamiento municipal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y
ADMINISTRACIÓN REGIONAL EN MATERIA DE FORTALECIMIENTO DE
CONSEJOS REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9691?06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.175 orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Aguiló  y  Rodrigo  González,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 12 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nos alegramos de que, por fin, el gobierno haya calificado con suma urgencia este proyecto, que
resuelve por lo menos un aspecto relacionado con las actividades que desarrollan los consejeros
regionales, como es el económico.
Este proyecto establece justicia económica para ellos, razón por la cual mi bancada de Renovación
Nacional siempre lo ha apoyado y lo seguirá haciendo. Sin embargo, debo ser claro y honesto: en
ningún caso, resuelve la necesidad de favorecer la descentralización, que es, en el fondo, hacia
donde apunta la idea de fortalecer esta institución consultiva de los gobiernos regionales.
El fondo del problema radica en la definición de las atribuciones y funciones de este organismo, y
la forma en que estas apuntarán a fortalecer la autonomía y la agilidad en la toma de decisiones
de nuestras regiones.
Es cierto que con este proyecto se avanza, pero hay que tener cuidado porque, si nos quedamos
en el mero aumento económico de las dietas, de los viáticos y otros beneficios legales y no
avanzamos en lo que nos demanda realmente el espíritu de estas innovaciones legislativas,
continuaremos dilatando la solución definitiva de los problemas que afectan a los consejeros
regionales.
Por lo tanto, tal como ha ocurrido con este proyecto, espero que el Ejecutivo resuelva en forma
urgente el tema relacionado con las atribuciones y competencias de los consejeros regionales, y
que les fije la misma urgencia a las iniciativas derivadas del informe de descentralización de la
Comisión Presidencial.
Queremos que este y muchos otros proyectos de ley se transformen en herramientas de desarrollo
regional y no en simples anécdotas en el campo de las buenas ideas e intenciones, que, al final del
día, quedan en el baúl de los recuerdos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9596?06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que efectúa
aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Osvaldo  Urrutia,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, originado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que efectúa aporte
extraordinario al Fondo Común Municipal.
Antes de entrar en materia, quiero destacar que la idea matriz o fundamental del proyecto es la de
efectuar, por una sola vez, un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal; que sus normas
son de rango común y que fue aprobado, en general, por la unanimidad de sus integrantes,
diputados señores Farías, don Ramón (Presidente); Becker, don Germán; Berger, don Bernardo;
Chávez, don Marcelo; Morales, don Celso; Sandoval, don David; Urrutia, don Osvaldo, y señorita
Cicardini, doña Daniella.
Fundamenta el Ejecutivo en su mensaje que la finalidad de la municipalidad, conforme a su ley
orgánica constitucional, es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas, toda vez que
es el órgano estatal más próximo a la ciudadanía, lo que le posibilita crear las condiciones para
que las personas, especialmente las más vulnerables, puedan acceder a servicios básicos en
materia de salud, educación, intermediación laboral, por citar solo algunas.
Agrega que su programa de gobierno consideró una especial preocupación por reducir las
desigualdades de carácter territorial en el país y fortalecer el rol de las municipalidades, como
herramienta de desarrollo económico y social local.
En razón de lo anterior, señala su excelencia la Presidenta de la República que en la última cuenta
pública del pasado 21 de Mayo anunció que convocaría a instituciones internacionales y
nacionales especializadas en materia municipal, a fin de estudiar y proponer las iniciativas
necesarias para desarrollar una reforma integral al sistema municipal, cuyo eje central será
fortalecer la responsabilidad presupuestaria municipal, su régimen de atribuciones, competencias
y organización, en aras de lograr mayores niveles de autonomía y flexibilidad locales.
Habida consideración de que el número de exigencias de los ciudadanos ha aumentado, ello trae
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aparejado que, frecuentemente, los recursos que poseen las municipalidades son insuficientes
para satisfacerlas, por lo que el gobierno estima indispensable que las municipalidades puedan
contar con más recursos para atender los requerimientos más inmediatos. Tales consideraciones
lo llevan a aumentar en 12.000 millones de pesos los recursos del Fondo Común Municipal
previstos para 2014, los que se adicionarán a los recursos permanentes que son aportados a las
municipalidades conforme el artículo 14 de la ley orgánica constitucional que las rige.
En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, cabe señalar que el artículo 122 de la Carta
Fundamental establece que una ley orgánica constitucional contemplará un mecanismo de
redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país, con la
denominación de Fondo Común Municipal.
Por su parte, el artículo 14 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cumple
con dicho mandato, estableciendo, en su inciso segundo, la integración de dicho fondo.
A su vez, el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, determina la forma de
distribución de aquel entre los distintos municipios del país.
Debo hacer presente que durante la discusión en general del proyecto la comisión escuchó los
planteamientos del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes,
quien fue asistido por el señor Nemesio Arancibia, jefe de la División de Municipalidades de esa
subsecretaría; por el asesor, señor Víctor Hugo Miranda, y el asesor legislativo señor Álvaro
Villanueva.
Dicha autoridad señaló, en primer término, que se trata de un proyecto con el que se da
cumplimiento al compromiso presidencial del 21 de Mayo último, según el cual se haría un aporte
adicional al Fondo Común Municipal por 12.000 millones de pesos. Aseguró que en su estructura
es un proyecto muy simple, pues distribuye entre los distintos municipios del país esa cantidad de
dinero, aplicando estrictamente los criterios establecidos por ley.
Explicó que el Fondo Común Municipal, que opera desde 1980, está contemplado en la
Constitución Política de la República, la que en su artículo 122 lo define como un mecanismo de
redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país. Por su parte, la
ley orgánica constitucional de Municipalidades, en su artículo 14, le confiere la función de
garantizar el cumplimiento de los fines de las municipalidades y su adecuado funcionamiento. Los
parámetros o criterios para su distribución entre los diversos municipios están establecidos en la
ley de rentas municipales, que asigna a esa subsecretaría y a la Tesorería General de la República
la responsabilidad de estimar la recaudación de este fondo. La Subdere informa los montos por
comuna en diciembre de cada año.
Agregó que la estimación anual del fondo común se efectúa sobre la base de la información del
año anteprecedente, de modo que para el cálculo de 2014 se utilizó la de 2012; que el origen de
los datos que se requieren para su cálculo se encuentra en las estadísticas del Instituto Nacional
de Estadísticas sobre población comunal; del Servicio de Impuestos Internos, relativas al número
de predios por comuna y su avalúo; del Servicio Nacional de Turismo, respecto de las comunas
balneario u otras que reciben flujos significativos de población y su población flotante; del
Ministerio de Desarrollo Social, sobre pobreza comunal; de las propias municipalidades, contenidos
en sus balances de ejecución presupuestaria, y también en la Tesorería General de la República,
relativas al detalle de recaudaciones por componente y los respectivos aportes a cada municipio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Respecto de la forma de distribución del Fondo Común Municipal, señaló que es materia regulada
por la ley de rentas municipales, la que además contempla un mecanismo de estabilización que
permite que las municipalidades que ven reducidos sus ingresos respecto de los percibidos en el
año anterior sean compensadas en la diferencia con cargo al mismo fondo.
La comisión, como indiqué en la primera parte de mi informe, compartió plenamente los
planteamientos del Ejecutivo y de sus representantes, prestándole su aceptación unánime a la
idea de legislar sobre la materia, votación que se repitió con ocasión del tratamiento de su
articulado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al señor ministro de Hacienda.
Con mucho interés y sumo cuidado, he hecho un seguimiento al debate de esta propuesta
presupuestaria, particularmente a lo vinculado con el área de la salud.
En este campo, en la definición del aporte per capita para el sistema de salud primaria, la cosa no
ha sido fácil. El per capita -para quienes no lo sabenes el ingreso básico desde el cual las
municipalidades de Chile administran los consultorios, planifican y proyectan la gestión para el año
venidero, sobre todo en lo referido a los gastos operacionales del sistema.
Por tanto, extraña el primer apronte hecho por el gobierno que, a mi juicio, planteó un aumento
engañoso que anunciaba un crecimiento para 2015 del orden de un 7,2 por ciento, en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
circunstancias de que en la práctica no era tal. Digo “engañoso” muy responsablemente, porque
para llegar a esa cifra se incluyeron partidas presupuestarias que antes se financiaban por
separado, en programas independientes, pero que no suman a la hora de cubrir los costos
operativos de la gestión de la atención primaria de salud.
Luego, en la discusión de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se logró un nuevo acuerdo:
subir el aporte per capita ofrecido, de 7,2 por ciento a 9,2 por ciento. Es decir, se mejoró 2 puntos
más. O sea, pasamos de 4.066 pesos a alrededor de 4.300 pesos por usuario.
Existe consenso en que la canasta de prestaciones del per capita está subfinanciada; es decir, que
el aporte se queda corto a la hora de cubrir los costos mínimos. Hoy en día este ítem debería estar
en alrededor de los 6.000 pesos, según un estudio entregado por la Asociación Chilena de
Municipalidades a la Subcomisión Mixta de Presupuestos.
A primera vista, puede parecer una buena negociación, pero lo cierto es que hasta hace un mes,
cuando se dio todo este debate, no se conocía el incremento desmesurado de la inflación en Chile,
que ya sobrepasó el 5 por ciento y se acerca peligrosamente al 6 por ciento.
Aquí quiero detenerme y llamar la atención. El incremento real del per capita basal que le estamos
ofreciendo a la salud de la población para 2015 es, en buen chileno, la mitad de lo que subirá el
costo de la vida durante el mismo período. Esta es una muy mala señal si lo que queríamos en
realidad era mejorar, y no empeorar, la salud primaria. Siento que aún estamos a tiempo de
revisar estas cifras, por lo que hago un llamado a que estemos atentos al problema de
desfinanciamiento que podría empezar a provocarse a partir de un aporte basal tan escuálido
como el que estamos aprobando.
Lo planteo con un ánimo totalmente constructivo, con la experiencia de haber administrado la
salud primaria municipal por más de 12 años y, como le debe haber ocurrido a muchos colegas
que fueron alcaldes, con el consentimiento desde adentro acerca del calvario que el Estado suele
provocar a los municipios por la falta de sensibilidad en temas como estos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
SANCIÓN A TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7908‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el
transporte de desechos hacia vertederos clandestinos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en 11 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece de toda pertinencia la modificación legislativa que estamos
discutiendo, toda vez que pone el acento en un problema real y palpable que, al final del día,
deben enfrentar las municipalidades y los vecinos. Me refiero a la constante aparición de
vertederos clandestinos en las distintas comunas.
De ahí que resulte rescatable y destacable la ampliación del rango de las sanciones que contiene
el proyecto, a fin de castigar no solo a los que tratan y depositan basura de manera ilegal, sino
también a quienes encargan su traslado. Con tal objetivo, el proyecto eleva los rangos
sancionatorios y establece nuevas agravantes para las personas que están originando un
verdadero problema ambiental en las ciudades.
Por cierto, la propuesta recoge lo que los municipios ya habían consagrado en sus respectivas
ordenanzas, lo que también representa un avance importante en esta materia.
Quienes hemos administrado municipios e integrado asociaciones regionales para estos fines
conocemos la compleja situación ambiental y sanitaria que afecta a las familias, ocasionada por
los basurales y los vertederos ilegales. Pero remediar este problema tiene un alto costo económico
para los gobiernos locales y requiere herramientas efectivas para llevar a cabo una labor
fiscalizadora adecuada.
Junto con valorar la presentación de esta moción, que considero necesario aprobar, quiero llamar
la atención sobre la necesidad de que no signifique mayores gastos para los municipios.
Entiendo que se espera que esta iniciativa genere aumentos sustantivos en los ingresos de las
municipalidades, a través de los juzgados de policía local; sin embargo, todos sabemos que antes
de que ello ocurra deberá transcurrir un buen tiempo. Además, se requieren supuestos básicos,
como una fiscalización potente que alguien deberá financiar, si se pretende obtener resultados
reales, aspecto que no es abordado por este proyecto ni lo ha sido por otras iniciativas.
Por eso, es oportuno pensar en la forma en que se apoyará a los municipios para que puedan
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cumplir con su función fiscalizadora, de manera que no terminemos con una nueva ley que será
letra muerta, toda vez que actualmente se sanciona la proliferación de vertederos y basurales
clandestinos. De modo que no se trata solo de reforzar las normas existentes, aunque ello es
bienvenido. El problema más grave -en esto me apoyarán los colegas presentes que han sido
alcaldes radica en la fiscalización; es necesario que esta sea adecuada para poder sancionar a los
infractores. Pero esta debilidad no es antojadiza, sino que pasa por falta de recursos en la mayoría
de las municipalidades del país para poder destinar personal de planta y en forma exclusiva a esta
tarea que demanda gran responsabilidad administrativa del funcionario que la ejerce.
Junto con reiterar que me parece oportuno aprobar este proyecto, debo manifestar que es
doblemente oportuno, en lo que resta de la tramitación legislativa de esta iniciativa o en el
contexto de nuevos proyectos de ley sobre la materia, resolver esta debilidad que seguirá
presente, mientras no le pongamos atajo como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
PRÓRROGA DE OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE
POSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EMBARCACIONES PESQUERAS
ARTESANALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9772‐21)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que  prorroga  la  entrada  en  vigencia  de  la  obligación  de  instalar  dispositivos  de
posicionamiento automático en el mar, respecto de embarcaciones pesqueras artesanales.
Diputada informante de la Comisión de Pesca , Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Clemira Pacheco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente , como es de conocimiento de todos, la Ley General de Pesca y Acuicultura fue
modificada en 2013. En esa oportunidad, con acuerdo tanto de la Cámara de Diputados como del
Senado, se estableció que las naves de 12 o más metros de eslora deben contar con un
posicionador satelital que permita una más rápida y segura ubicación de las mismas. Ese plazo se
está cumpliendo: el 8 de febrero de 2015 se hará exigible la obligación de instalar en las
embarcaciones artesanales dispositivos de posicionamiento automático en el mar.
Nadie discute que dicho equipamiento no tiene un costo adicional que deben asumir los
pescadores de embarcaciones artesanales, pero también debemos tener presente que ha pasado
un tiempo más que prudente para realizar las gestiones e instalar los posicionadores satelitales en
las naves.
Soy miembro nuevo de la Comisión de Pesca, instancia en la que participo con colegas de distintas
bancadas y en la que hemos tenido la mejor de las disposiciones para poder atender todos los
requerimientos  que  nos  plantean  las  distintas  organizaciones,  especialmente  de  la  pesca
artesanal.
Sin embargo, creo honestamente que la propuesta de prorrogar el plazo de entrada en vigencia de
la norma en 18 meses es excesivo. Por eso, en la comisión voté en contra la proposición.
Con la misma honestidad, sí estoy dispuesto a consensuar un plazo distinto, situación que hoy
obviamente no se puede modificar dadas las circunstancias del trámite legislativo y también
debido a la complejidad -ello también hay que reconocerlo por la que atraviesa en la actualidad la
pesca artesanal en el territorio nacional, que ya fue analizada y compartida con otros colegas
diputados, en el sentido de que históricamente quizás se hizo uso y abuso de la extracción de
productos del mar de distinta naturaleza: mariscos o pescados, sin la conciencia de que estos en
algún momento se exterminarían. Por consiguiente, debemos ser responsables sobre el particular.
Al respecto, lo más importante en la materia es que el espíritu que en su oportunidad tuvo el
legislador para establecer la obligación de instalar los respectivos dispositivos fue el de identificar
y dar mayor seguridad a las embarcaciones artesanales que se encuentran diseminadas en el
territorio nacional. Sin embargo, como manifesté, las reglas del juego son conocidas y están para
cumplirlas.
Así, reitero, estoy dispuesto a analizar y consensuar otro plazo de entrada en vigencia de la
norma, pero anuncio mi rechazo al que hoy se propone.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente , el sistema electoral es perfectible y es necesario que así se haga; eso lo he
apoyado siempre, al igual que muchos colegas y gran parte de la ciudadanía.
Nunca hay que quedarse quieto si existen fórmulas que puedan perfeccionar la democracia y la
representación de los ciudadanos en nuestro territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En este caso, la propuesta del Ejecutivo , que pretende reemplazar el sistema binominal por uno
proporcional, no me pareció lo mejor, pero, a falta de otras alternativas de consenso, la apoyé.
Probablemente, tal como sucede en las elecciones de concejales, se seguirán produciendo
distorsiones en los resultados y no necesariamente resultarán electos los candidatos más votados,
lo que será difícil de explicar a la ciudadanía.
Apoyé la iniciativa hasta ese punto porque el binominal no daba para más y se necesita un
sistema a tono con un nuevo Chile. Pero tenía la esperanza de que no se lesionaría la
representación de las regiones con entuertos como en el que hoy analizamos.
Lamento muy profundamente que el Ejecutivo , pese a todas las advertencias y reclamos
ciudadanos, haya insistido en que para cambiar el sistema se debe aumentar el número de
diputados y senadores. Nunca estuve de acuerdo y sigo en desacuerdo respecto del incremento de
parlamentarios, porque el Estado, en definitiva la ciudadanía, no puede seguir asumiendo más
costos innecesarios, como este.
El problema no es de más representación; es de honestidad y, además, de una fórmula
matemática para que cuadre el sistema D’Hondt. A mí parecer, más razonable, más barato y más
eficiente era haber buscado otro sistema matemático. Pero una vez más el gobierno puso la
carreta delante de los bueyes. En fin, una vez más, estamos ante hechos consumados.
Esta medida desoye a la ciudadanía, que ha sido categórica en rechazar y condenar estos
aumentos inoficiosos de cargos políticos que, al final, se terminan pagando del bolsillo de las
familias chilenas a través de los impuestos.
Pero lo que más me desconcierta es la nueva distribución de los cupos por región. Así, se
acrecienta brutalmente la brecha de desigualdad entre la capacidad representativa que tienen las
regiones frente a la capital. Las regiones han perdido voz en el Congreso, y eso es retroceder, no
uno, sino varios pasos, en materia de descentralización.
Por ejemplo, con esta iniciativa los intereses de la Región Metropolitana serán representados por
47 diputados, mientras que la Región de Los Ríos apenas tendrá 5; o sea, 47 votos contra 5. Peor
es el caso de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, que sólo tendrá 3 contra 47;
respecto de la Región de Arica Y Parinacota, la Región Metropolitana la supera en más de diez
veces. Es decir, la voz de la Región Metropolitana valdrá numéricamente 9,5 veces más que la de
mi región a la hora del debate en el Congreso Nacional.
Entrego otro dato a la luz de la descentralización, con la que tanto hacen gárgaras: las tres urbes
más grandes del país esto es Santiago, Valparaíso y Concepción, el centro de Chile de ahí el
término “centralismo”, acapararán el 52,3 por ciento de los parlamentarios. O sea, esas tres
capitales regionales tendrán la hegemonía en desmedro del resto de Chile.
Entonces, ¿de qué descentralización estamos hablando con este proyecto? ¿De qué mejor
representatividad territorial me están tratando de convencer con esta propuesta?
En este contexto, quedo con un sabor amargo, que me imagino es compartido por todos quienes
llevamos años peleando por el equilibrio de fuerzas y por la descentralización política y
administrativa de Chile, sin más alternativa que rechazar este proyecto.
Tengo la impresión de que en esta jornada estamos satisfaciendo un capricho de algunos partidos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
políticos por tener más diputados y senadores a la fuerza, pero no resolvemos las necesidades de
desarrollo igualitario de las personas que habitan el territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS RESTRICTIVAS DE JUEGO A PERSONAS QUE
PADECEN LUDOPATÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9507‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 9° de la ley
N°  19.995,  que  establece  las  bases  generales  para  la  autorización,  funcionamiento  y
fiscalización de casinos de juego, en orden a establecer medidas restrictivas de juego a
personas que padecen ludopatía.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda, son los diputados Ramón Farías y Osvaldo Urrutia ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 113ª de la presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N°
27.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me sorprende que la ludopatía aún no sea considerada un problema de Salud
Pública en nuestro país, no obstante que a partir de 2005 la nueva ley de casinos cambió
completamente la radiografía del sector y, con ella, el hábito de quienes buscan diversión en el
juego de azar.
La entrada de nuevos operadores y la instalación de nuevas máquinas han producido un impacto
en el comportamiento de un segmento de los chilenos a partir de la liberalización de las salas de
juego. Nadie lo puede negar. Y eso que no estamos contando un número importante de salas que
operan en forma ilegal, en barrios y poblaciones de nuestro país, situación a la que espero
podamos poner pronto atajo.
Según la Superintendencia de Casinos y Juegos (SCJ), en Chile hay 16 salas en funcionamiento y
una decimo septima en construcción. A fines de 2014 había 9.641 máquinas de azar en el país. Es
una industria de tal magnitud que durante 2013 los casinos generaron 479 millones de dólares y
recibieron 5.760.668 visitas, con un gasto promedio, per capita, de 41.040 pesos.
A ello hay que sumar todas aquellas máquinas que operan al filo de la ley, en forma ilegal o
derechamente en la clandestinidad, de las cuales no existen estadísticas. Son las mal llamadas
“máquinas de destreza” que se instalan en negocios de barrio, por ejemplo.
En lo primero que quiero fijar postura es en que, ante esas cifras, parece razonable que el
mercado de casinos se haga corresponsable en la solución del problema que origina su actividad.
Lamentablemente, en Chile, como dije, la ludopatía no es un problema de salud pública. Eso
significa, por tanto, que no hay cifras oficiales sobre esta enfermedad, ni menos políticas para
abordarla, aun cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que entre el 0,2 y el 2
por ciento de los jugadores habituales la padece.
Por eso, señor Presidente, dado el alto impacto que está teniendo en la salud de un grupo
creciente de chilenos; porque el Estado no puede seguir haciéndose el sordo y el ciego ante este
problema; porque me interesa que los casinos sigan prosperando, dando empleo y atrayendo
turistas, como ocurre en mi ciudad; porque me interesa que se involucren en la solución de esta
patología y, en definitiva, porque hay que empezar a tomar medidas concretas, anuncio que voy a
respaldar con mi voto este proyecto de ley, para impedir el ingreso a los casinos de juegos a
aquellas personas que padecen ludopatía o adicción patológica al juego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, con desazón, el país llega a esta instancia, en que, como nunca, estamos ante
un proyecto que partió mal y que, desgraciadamente, termina igual de mal. Y no es que no valore
el esfuerzo que ha hecho el Senado, a quienes reconozco la buena voluntad de tratar de mejorar a
un paciente que ya viene con diagnóstico terminal, o que no queramos cambios en la educación
chilena; los cambios son necesarios y urgentes, pero no pueden hacerse a tontas y a locas, como
en este proyecto.
El Ejecutivo, haciendo oídos sordos ante la crisis de la educación municipal evidenciada el 2006,
en lugar de presentar iniciativas para resolverla, nos pone ante este proyecto que no toca ni un
ápice el problema de fondo. Prácticamente, hemos perdido un año muy valioso sin avanzar en una
sola letra en materia de calidad, de nivelación curricular, de magisterio y de financiamiento del
sector público educativo.
Lamento profundamente que con la actual propuesta le estemos poniendo firma y timbre a una
sentencia de muerte al mérito y al esfuerzo de estudiantes y familias que están dispuestos a
trabajar más que el resto para acceder a una oportunidad en la educación superior a través de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
liceos emblemáticos y, más recientemente, los liceos bicentenarios a lo largo de todo Chile.
Ahora, el esfuerzo lo vamos a reemplazar por el azar; o sea, transformamos el mérito en el juego
de la viroca, y la nueva consigna que nos impone el gobierno es que, en educación, al que le toca,
le toca.
(Aplausos)
En esta Sala estamos presenciando la muerte de los liceos emblemáticos y el fin prematuro de los
bicentenarios, que pusimos en marcha hace menos de cinco años y que estaban empezando a dar
excelentes resultados en el país.
A millones de escolares les estamos quitando la oportunidad de soñar con aspirar a más sin tener
que abandonar el sistema de educación municipal. Les estamos negando el derecho a exigirse el
doble y a salir de la mediocridad, esa misma oportunidad que tuvieron de estudiar en un liceo
público de excelencia por selección en base al mérito personajes como Arturo Prat Chacón ,
Manuel Montt , Aníbal Pinto , Pedro Aguirre Cerda , Jorge Alessandri , Salvador Allende, Ricardo
Lagos y varios de quienes estamos acá, incluso la actual Presidenta de la República.
No sacamos nada con poner fin a la selección si no hemos sido capaces de nivelar hacia arriba, y
no hacia abajo, la calidad de la educación pública del sistema, con oportunidades reales para los
que quieren y pueden más.
Al que tiene plata para estudiar en un colegio privado, le da lo mismo esta reforma mal hecha. El
que sí tendrá problemas es el chileno de clase media y pobre, que debe morderse la lengua
porque ya no podrá decirle a sus hijos que con esfuerzo se logran las cosas.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Así se procederá.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Rodrigo González .
El señor GONZÁLEZ.-
Señor Presidente, con este proyecto estamos terminando la primera etapa de la reforma
educacional que tiene como misión un cambio de fondo estructural del sistema educativo chileno,
el cual, de acuerdo con todos los diagnósticos internacionales de expertos absolutamente
ecuánimes, tiene como características la desigualdad y la segregación. Es, tal vez, el sistema más
privatizado  del  mundo,  basado  principalmente  en  la  competencia  desenfrenada  de  los
establecimientos educacionales en el mercado y en el enriquecimiento o lucro excesivo de
sectores educativos que no han brindado una enseñanza de calidad a quienes han confiado en
ellos.
Terminar con la desigualdad, con la falta de oportunidades y asegurar el derecho a la educación
para todos los niños de Chile es el objetivo de esta reforma. Y digo para todos los niños de Chile,
no para algunos, No discrimina entre la clase alta, media o baja. Es, como digo, para los niños de
Chile, pues todos tienen derecho a una buena educación, no solo algunos.
Poner fin al copago significa una primera medida en tal sentido, porque aquellos padres que no
cuentan con recursos para pagar la escolaridad de sus hijos ahora tendrán la oportunidad de
matricularlos en esos establecimientos que antes no podían pagar, pero además podrán ahorrar
esos recursos y aumentar la economía familiar.
Poner fin al copago significa terminar con la discriminación económica, y no solo eso, sino también
con un sistema de selección que ha permitido a algunos colegios fundar su supuesta calidad
especialmente en la selección de estudiantes de mayor capital cultural, con lo cual provocaron el
surgimiento de establecimientos de primera, segunda y tercera categoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta reforma educacional va a asegurar a las familias chilenas la posibilidad de elegir la institución
educacional que desean para sus hijos. Por eso la apoyamos. Hoy no existe tal posibilidad; no
todos los padres pueden elegir los colegios que quieren para sus hijos. Más bien son los
establecimientos educacionales, especialmente los particulares subvencionados, los que eligen a
las familias. Por eso vamos a cambiar el sentido en que debe apuntar la educación, para permitir
que todo padre o apoderado postule a sus hijos en igualdad de condiciones, sin selección alguna,
sin discriminación, a cualquier colegio de Chile.
Esta reforma educacional también asegurará a los colegios particulares subvencionados que
continúen su labor. Es absolutamente falso lo que se ha dicho aquí de que se quiere terminar con
la educación particular subvencionada. Lo digo con la mayor responsabilidad. Hay numerosos
colegios particulares subvencionados, de buena calidad, sin fines de lucro, que van a continuar
desarrollando tranquilamente sus proyectos educativos, y los que tengan fines de lucro tendrán la
posibilidad de transformarse en un establecimiento sin fines de lucro, para lo cual se le darán
todas las facilidades.
Aquellos establecimientos que usen recursos públicos deberán destinarlos exclusivamente para la
educación de los niños, no para el beneficio del sostenedor. Para esto se establecen medidas que
sancionarán el lucro con recursos públicos.
Esta  reforma  asegura  que  en  los  establecimientos  públicos  o  particulares  subvencionados
funcionen consejos escolares, donde participen tanto padres, apoderados, alumnos y profesores,
es decir, la comunidad escolar en general.
Se asegura la dignificación de los profesores, por cuanto, en conjunto con esta reforma, habrá una
transformación profunda del sistema nacional docente y se mejorará la remuneración de los
profesores, se pondrá fin al exceso de horas lectivas, se multiplicarán las posibilidades de que los
profesores tengan más tiempo para preparar sus clases y se entregue una educación inclusiva, de
calidad y acogedora, tanto en establecimientos públicos como en los particulares subvencionados.
Se asegura y se fortalece la educación pública. Es una mentira absoluta argumentar que con esta
reforma se quiere terminar con los colegios emblemáticos. Por el contrario, la educación pública
no solo tendrá mayor cantidad de recursos, sino que brindará a todos los niños las mismas
oportunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Sernam y a su subdirectora.
Hemos revisado las indicaciones del Senado y nos parecen atendibles. Por lo tanto, hoy estamos
en condición de avanzar en la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, con el
objeto de eliminar la desigualdad entre mujeres y hombres. Las mujeres en Chile siguen estando
en desventaja sistemática en cuanto a la participación política, social, económica y cultural. La
iniciativa fortalece el actual Sernam, organismo creado para avanzar en la igualdad de derechos
entre hombres y mujeres.
También permite dar cumplimiento a los compromisos internacionales en materia de igualdad de
género, porque estamos quedando muy atrás respecto de otros países latinoamericanos y de otras
regiones. Además, avanza en la consolidación de nuestra democracia.
Considero que la creación de este Ministerio incorporará políticas adecuadas para eliminar la
discriminación en contra de las mujeres y reducirá la brecha que existe entre hombres y mujeres,
pero también aquellas que existen entre mujeres de campo y de ciudad, indígenas y no indígenas,
de sectores populares y de sectores medios y altos, entre jóvenes y adultas mayores y entre
quienes presentan o no algún tipo de discapacidad.
Asimismo, contribuye a hacer más igualitarias las relaciones entre los géneros, al empoderamiento
de las mujeres como sujetos sociales en tanto protagonistas del desarrollo de las familias, de la
comunidad y de la sociedad toda, y al desarrollo de sus potencialidades en el ámbito cultural,
artístico, académico, científico y tecnológico.
Señor Presidente, estando de acuerdo con esta iniciativa, que la bancada de Renovación Nacional
votará favorablemente, quiero aprovechar la oportunidad de enviar un mensaje al Ejecutivo.
Es urgente y necesario que atienda la demanda que hemos realizado muchos parlamentarios en
torno a la creación de un Ministerio del Adulto Mayor. Creemos que hay que avanzar en esa línea,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
porque el grupo etario de los adultos mayores crece cada día en nuestro país. Es indispensable
materializar la iniciativa para llegar a todos en nuestra sociedad.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el
proyecto en debate.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
SANCIÓN AL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS. (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7908?15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de
desechos hacia vertederos clandestinos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
la diputada señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, concuerdo absolutamente con la idea de establecer un mecanismo más
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
eficiente para solucionar el depósito de basuras y residuos en lugares no autorizados, en función
de una realidad patente en nuestro país, sobre todo en comunas de cierta ruralidad.
Sin embargo, no se puede dejar de considerar una serie de otros aspectos directamente
relacionados.
De acuerdo con la ley orgánica constitucional de Municipalidades, estas tienen como función
privativa el servicio del aseo y el ornato; no obstante, enfrentan la falta de ingresos para hacer
frente al problema. Por ello, hoy nos vemos enfrentados a la cruel realidad de que los residuos
sólidos municipales aún se depositan en instalaciones que no cumplen con la reglamentación
vigente y la mayor parte del tiempo son realizadas por personas naturales no autorizadas y en
lugares no habilitados.
Por otra parte, es importante hacer hincapié en la extrema urgencia de que las entidades
correspondientes de la Administración del Estado se pronuncien sobre la aprobación de un
proyecto de ley general de residuos -aún no conocemos su texto final-, en el cual se contemple un
financiamiento especial destinado a entregar mayores recursos a los municipios para que lleven a
cabo esa gestión.
No basta con prohibir y multar una vez más al ciudadano, sino que es necesario que el Estado,
como principal responsable, entregue los mecanismos para que los municipios puedan hacer
frente a la realidad actual y financiar mecanismos de retiro y disposición eficientes. Esos
mecanismos solo los encontraremos mediante la entrega de mayores recursos por parte del
Estado, como principal responsable en la materia, como asimismo dotando a los municipios de
más fórmulas de autofinanciamiento para esa gestión. Asimismo, se debe contar con un sistema
que subsidie a la población de escasos recursos, que representa a la mayoría y que se encuentra
exenta del pago de derechos.
También es necesario recalcar que el contenido y las medidas de sanción que establece el
proyecto, como las penas de multas, la suspensión de la licencia de conducir o la inhabilidad para
obtenerla, y el retiro de vehículos, se deben coordinar y sistematizar de forma coherente con las
medidas sancionatorias que ya existen en el Título X del Código Sanitario que, dicho sea de paso,
todavía no se ha actualizado y que contempla sanciones desfasadas de la realidad, así como
menciones a organismos ya derogados.
En cuanto a las sanciones penales por el depósito de residuos tóxicos y peligrosos, estas ya se
encuentran contempladas en cuerpos legales especiales, como el decreto N° 148, del Ministerio de
Salud, que aprueba el Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, y el decreto N°
189, que aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y de Seguridad Básicas en los
Rellenos Sanitarios.
Por  lo  tanto,  se  debe  propiciar  que  las  autoridades  competentes  ejerzan  sus  funciones
fiscalizadoras al respecto, además de respaldar las medidas contempladas en el presente
proyecto.
Sin embargo, quiero hacer una observación en un aspecto en el que es preciso tener especial
cuidado. Se debe analizar muy bien y precisar el texto del proyecto, por cuanto en su redacción se
alude en mayor medida a quien transporte o traslade desechos, en lugar de enfatizar respecto de
quien los deposite, ya que eso se traduciría en multas o sanciones a quienes transporten sin
siquiera conocer el destino final, lo que raya en ilegalidad y arbitrariedad en el ejercicio de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
actividades económicas que requieren y obligan el transporte de desperdicios, porque el hecho
ilícito se produce al depositar y no con la mera acción de trasladar o transportar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín 9601-25)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes
comunales de seguridad pública.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71° de la presente legislatura, en 24 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110° de la presente legislatura, en 6
de enero de2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113° de la presente legislatura, en 13 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, dado que uno de los problemas fundamentales que nos ha venido planteando la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ciudadanía en el transcurso de los últimos años es el de la seguridad pública, valoro enormemente
esta iniciativa del Ejecutivo, pues legitima la creación de los consejos comunales de seguridad
púbica y el establecimiento de planes comunales de seguridad, que ya se encuentran funcionando
en muchos de nuestros municipios. Con la aprobación de este proyecto se dará reconocimiento
legal a esas iniciativas locales.
También destaco que el proyecto plasme en la práctica nacional principios consagrados en nuestra
Constitución, especialmente en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, pues ayudará a
promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y a asegurar el derecho
constitucional de las personas a participar con igualdad de oportunidades en el quehacer nacional.
Sin embargo, me parece importante hacer presente que nuestra gran tarea en la lucha contra la
delincuencia y en la promoción del orden y la seguridad públicos no se agota en la creación de
organismos locales como los que plantea la iniciativa en debate, ya que es sabido que las
comunas más alejadas de Santiago no cuentan con la dotación policial que permita hacer efectivo
el control y la persecución de los actos de delincuencia.
También estimo necesario hacer presente que si bien es cierto el quehacer de estos consejos
locales de seguridad pública -preferiría que los llamasen de seguridad ciudadana, para no
confundir roles- será relevante en el ámbito local, ellos no son los organismos competentes para
ejercer la debida y legal represión de los actos delictivos, y así lo hice ver en la discusión habida
en la Comisión.
Por otro lado, también destaco en este proyecto el reconocimiento legal que se dará a los planes
comunales de seguridad pública, pues permiten que sea la comunidad local la que, a través de sus
vivencias y necesidades reales, estructure un instrumento vinculante a la hora de entregar
mayores recursos a los municipios para hacer frente a la problemática de la seguridad pública,
sobre todo si se considera que el proyecto posiciona a esos planes como un instrumento similar a
los contemplados en el artículo 6° de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.
Asimismo, dado que el proyecto modifica una ley de carácter orgánico constitucional, cabe
destacar que se hace imprescindible atender en detalle los siguientes tópicos:
Primero, la obligatoriedad del cumplimiento del contenido del plan comunal de seguridad pública y
mecanismos formales para ello, considerando la categoría que el proyecto le ha asignado.
Segundo, la necesidad de designar un encargado o director de seguridad pública o ciudadana a
nivel  municipal,  que  tenga  responsabilidad  administrativa  en  el  cumplimiento  de  aquellas
decisiones de carácter vinculante y obligatorio que el consejo comunal haya aprobado.
En este sentido, y es válido para los demás tópicos, es imperioso que desde ya la futura ley
considere y asegure el traspaso permanente de recursos desde el erario fiscal hacia las
municipalidades para el financiamiento de estas nuevas tareas, como establece la propia ley
orgánica constitucional de Municipalidades.
Tercero,  la  imperiosa  necesidad  de  que  el  proyecto  deje  claramente  establecidas  las
responsabilidades y atribuciones de los alcaldes en esta materia, frente a las atribuciones y
facultades de los gobernadores y de los intendentes, que por ley son los encargados de velar por
el orden y la seguridad pública, a fin de evitar conflictos de competencia entre ellos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cuarto, la imperiosa necesidad de esclarecer la naturaleza de los consejos que se crean, ya que en
muchos casos sus decisiones serán de carácter imperativo y obligatorio, no meramente consultivo.
Es cuanto puedo aportar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros presentes, al señor superintendente de
Seguridad Social y a nuestros respetados adultos mayores.
Considerando que las cajas de compensación fueron creadas y se regulan por la ley N° 18.833,
promulgada en septiembre de 1989, cabe hacer presente que no ha sido actualizada, de manera
de ejercer el control sobre las distintas funciones que desarrollan estas instituciones. Además, es
necesario considerar que son las que abordan, en gran medida, el otorgamiento de créditos de
índole social a la población de adultos mayores, que en su mayoría se encuentra en situación de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vulnerabilidad y con ingresos paupérrimos.
Por lo anterior, vengo en postular la necesidad de que se dé urgencia a las distintas mociones
sobre esta materia que ya han ingresado al Poder Legislativo, como asimismo promover, de
manera urgente, una legislación que proteja integralmente los derechos de nuestros adultos
mayores y les otorgue un régimen jurídico diferenciado y especialísimo, dada su posición en la
sociedad, tema sobre el cual el Ejecutivo, hasta ahora, ha hecho oídos sordos.
En vista de la especial situación de las cajas de compensación y las reiteradas denuncias por parte
de los adultos mayores en materia de créditos y posterior cobro de intereses, comisiones
desmesuradas, engaños, aprovechamiento, plazos demasiado extensos y falta de información a
los afiliados de la tercera edad, hago presente a la Sala la imperiosa necesidad de realizar
modificaciones a la ley N° 18.833.
Estas modificaciones deben orientarse a establecer mecanismos más eficientes de fiscalización y
de penalización de estas faltas por parte de las entidades estatales pertinentes, ampliando la
responsabilidad subsidiaria establecida en la ley a la responsabilidad solidaria del Estado en el
caso de que no logre acreditar, ante manifiestas situaciones de abuso, que efectivamente se
ejercieron todos los mecanismos de control y de fiscalización.
Por otro lado, en los casos en que las cajas de compensación operen como entidades otorgadoras
de créditos sociales, es imperioso que, además de la Superintendencia de Valores y Seguros, ya
designada en la ley, se faculte a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para
que vigilen y fiscalicen la correcta aplicación de los intereses que estos préstamos devenguen.
A mayor abundamiento, en caso de que estas incurran en excesos en los montos de comisiones e
intereses pactados en los créditos ofrecidos a sus afiliados con respecto a lo establecido por el
Banco Central, como interés corriente en plaza para operaciones de crédito de dinero, se les debe
sancionar, además, con multas a beneficio fiscal.
También cabe destacar que, como una forma de hacer frente al daño patrimonial que ya sufren los
afiliados de la tercera edad en forma arbitraria, como consecuencia de una clara falta de
fiscalización por parte de la Superintendencia de Seguridad Social, habría que revisar los efectos
de la circular N° 2824, de la misma entidad, y analizar su retroactividad, ya que en la actualidad
hay más de 600 mil créditos sociales concedidos a pensionados que conti-
núan sujetos a una normativa abusiva, que llegan, incluso, a plazos de 84 meses -7 años-, lo que
me parece un atentado grave contra nuestros adultos mayores, en consideración a su edad y su
posición social.
Finalmente, deseo expresar que esta situación debe ser regulada con carácter de urgente. No se
pueden permitir más abusos de esta naturaleza, pues se está sacando un provecho del estado de
necesidad en que se encuentran esas personas.
Nuestro deber y obligación es proteger a nuestros adultos mayores y darles de alguna manera la
tranquilidad y el amparo que tanto necesitan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de abril de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNI-DADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, REGULANDO EL DERECHO AL
ACCESO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A LA EDUCACIÓN”.
(BOLETÍN N° 9292-04)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez; Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que “Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, regulando el derecho al acceso de las personas con
discapacidad a la educación”. (boletín N° 9292-04)
Antecedentes
1.- Para los menores con discapacidad, la probabilidad de que no asistan a la escuela es 10 veces
mayor que la de los niños sin discapacidad, según reflejo un estudio reciente realizado el año 2013
por la ONG para la defensa de los niños, Plan Internacional [1] . Esto se condice con la realidad
chilena y los estudios que se han efectuado en el país sobre la materia, así la Encuesta Nacional
de la Discapacidad elaborada el año 2004 por Fonadis (hoy Senadis), estableció que un 10% no
cuenta con ningún año de estudio aprobado, que un 42% no completo la enseñanza básica, solo
un 13% curso la enseñanza media y que tan solo un 5,7 % ha logrado acceder a la universidad o a
un instituto de formación profesional.
2.- El año 2008, el Estado de Chile ratifico la Convención Internacional de los derechos de las
personas con discapacidad (CIDPCD), por el cual no solo nos obligamos a reconocer e implementar
una serie de derechos para con este colectivo, sino también nos obligamos a entender y tratar a
las personas con discapacidad a través de un Modelo Social basado en los Derechos Humanos, y
que en el ámbito de la educación se desarrolla en el artículo 24 de dicho instrumento, por el cual
los Estados Parte “reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación [...] a
hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades”
3.- En tal sentido, nuestro ordenamiento jurídico interno asegura a las personas el derecho a la
igualdad en los términos del art. 19 N° 2 de la Constitución y además en el mismo artículo asegura
en su número 10 inciso 5 que “La educación básica y la educación media son obligatorias,
debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a
ellas de toda la población. Estos preceptos de nuestra carta fundamental son reforzados por la Ley
General de Educación en su artículo 3, en especial los principios en que se inspira el sistema
educativo chileno, en lo pertinente, el principio de universalidad por el cual la educación debe
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estar al alcance de todas las personas a lo largo de toda la vida, el principio de calidad de la
educación, por el cual la educación debe propender a asegurar que todos los alumnos y alumnas,
independientemente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos generales y los
estándares de aprendizaje que se definan en la forma que establezca la ley y el principio de
equidad del sistema educativo, por medio del cual el sistema propenderá a asegurar que todos los
estudiantes tengan las mismas oportunidades de recibir una educación de calidad, con especial
atención en aquellas personas o grupos que requieran apoyo especial, entre las que se encuentran
las personas con discapacidad y por último el principio de integración, por el cual el sistema
propiciará la incorporación de alumnos de diversas condiciones sociales.
El documento titulado “Inclúyenos” fue realizado en conjunto con la Escuela de Londres de Higiene
y Medicina Tropical, en Inglaterra, y está basado en investigaciones con 1.4 millones de niños
apadrinados de la ONG, en 30 países de América Latina, África y Asia.
4.- A su vez la Ley N° 20.422, establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
para personas con discapacidad y cuyo objeto es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. En particular y tratándose de la educación el artículo 34 establece que el Estado
“garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados
del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.”
5.- Uno de los puntos débiles de la Ley N° 20.422, son las medidas de igualdad de oportunidades
en materia de educación, ya que si bien se le reconocen y garantizan una serie de derechos a las
personas con discapacidad y a los establecimientos educacionales una serie de obligaciones para
con estos, resulta que, a diferencia de otras medidas de igualdad de oportunidades (como de
acceso al espacio físico o en el acceso al transporte) no existe una norma que obligue al Ministerio
de Educación a elaborar un Reglamento que tenga por objeto aterrizar y materializar el contenido
de la norma citada. Lo que ha dado espacios para que se discrimine a las personas con
discapacidad en el acceso a los establecimientos educacionales. Además resulta preocupante que
la discriminación, en general, es el cuarto motivo más recurrente en las denuncias efectuadas a
nivel nacional en la Superintendencia de Educación, según muestra el informe evacuado por este
organismo sobre el periodo enero - diciembre del año 2013.
6.- El objeto de este proyecto es considerar como una infracción grave en los términos del art. 72
de la Ley N °20.529, toda discriminación por razón de discapacidad en el acceso a los
establecimientos que establece el artículo 34 inciso primero de la Ley N° 20.422.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese después del punto final del inciso primero del art. 34 de la Ley N°
20.422, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Toda discriminación por razón de discapacidad en el acceso a los establecimientos anteriormente
mencionados, será considerado como una infracción grave para los efectos del art. 73 de la Ley N°
20.529”.
[1] El documento titulado “Inclúyenos” fue realizado en conjunto con la Escuela de Londres de
Higiene y Medicina Tropical en Inglaterra y está basado en investigaciones con 1.4 millones de
niños apadrinados de la ONG en 30 países de América Latina África y Asia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ, PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DE
ASEGURAR EL ACCESO A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. (BOLETÍN N° 9298-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás ; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez, Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina ,que establece obligación de asegurar el acceso a las personas con discapacidad a los
establecimientos educacionales. (boletín N° 9298-04)
Antecedentes
1.- El Estado de Chile al ratificar la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad (en adelante Cidpcd), que se incorpora a nuestro ordenamiento jurídico a través del
art. 5 inciso segundo de nuestra Constitución Política, obliga a los Estados Parte -entre otros - a
asegurar que “Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de
educación por motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden
excluidos de la enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por
motivos de discapacidad” (art. 24 Cidpcd)
2.- A su vez, el articulo 19 N°10 inciso 5 de la Constitución establece que la “educación básica y la
educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto,
destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población”. Derecho que a su vez se ve reforzado
por la normativa educacional, en espacial la Ley General de Educación que establece el deber del
Estado de “permitir el acceso a él a toda la población y que promueva la inclusión social y la
equidad” y “...velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (Art. 4 inciso 5 y final). Lo que a su vez se
relaciona directamente con lo preceptuado en su art. 12 “En los procesos de admisión de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del Estado, que posean oferta
educativa entre el primer nivel de transición y sexto año de la educación general básica, en ningún
caso se podrá considerar en cada uno de estos cursos el rendimiento escolar pasado o potencial
del postulante”. Lo anterior, se complementa con lo señalado en el art. 13 de la misma ley, en el
sentido que “los procesos de admisión de alumnos deberán ser objetivos y transparentes,
asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos, alumnas y sus familias, de conformidad con
las garantías establecidas en la Constitución y en los tratados suscritos y ratificados por Chile.
3.- Por su lado, la Ley N° 20.422 en su artículo 34 garantiza a las personas con discapacidad “el
acceso a los establecimientos públicos y privados del sistema de educación regular o a los
establecimientos de educación especial, según corresponda, que reciban subvenciones o aportes
del Estado”. Por este motivo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, establecer la obligación
especifica al Director Regional de la Superintendencia de Educación para que, una vez admitida la
denuncia o reclamo por el incumplimiento del art. 34 de la Ley 20.422 (integrante de la normativa
educativa), ordene como una medida precautoria el ingreso o la incorporación del alumno que ha
sido discriminado en el acceso al establecimiento educacional por razón de su discapacidad,
dentro del proceso administrativo establecido en el párrafo cuarto, artículos 57 y siguientes de la
Ley N° 20.529 sobre sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia,
básica y media y su fiscalización.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 61 de la Ley N° 20.529.
“Tratándose de denuncias o reclamos sobre infracciones al inciso primero del artículo 34 de la Ley
N° 20.422, procederá la reincorporación inmediata del alumno afectado al establecimiento
denunciado o respecto del cual se reclama.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 150, DE 1981, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, PARA ELIMINAR BARRERAS EN EL ACCESO AL EMPLEO
QUE PERJUDICAN A PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9302-13)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás ; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez; Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina,que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y
Seguridad Social, para eliminar barreras en el acceso al empleo que perjudican a personas con
discapacidad”. (boletín N° 9302-13)
Antecedentes
1.- Una de las situaciones más problemáticas que enfrentan las personas con discapacidad en el
mundo, es la falta de empleo. El caso de Chile no es distinto, las cifras de acceso al empleo son
preocupantes, según la Encuesta Nacional de la Discapacidad realizada el año 2004(ENDISC), las
personas con discapacidad que se encontraban en edad de trabajar y tenían un trabajo
remunerado representaba solo el 29,2%, cifra que está por debajo del 48,1% de la población sin
discapacidad con trabajo remunerado al momento de aplicarse la encuesta. En el mismo sentido,
la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) y la Organización Mundial del Trabajo efectuaron un
estudio a 150 empresas en el año 2013, en el que se constató que este colectivo representa solo
el 0.5°/0 del total de la fuerza de trabajo.
2.- El Estado de Chile al suscribir y luego ratificar la Convención Internacional de los Derechos de
las Personas con Discapacidad (en adelante Cidpcd) en el año 2008, no solo incorporo a nuestro
ordenamiento jurídico dicho instrumento internacional, en virtud del art. 5 inciso 2 de la
Constitución, sino que también asumimos como país el gran compromiso de implementar una
nueva forma de entender y tratar la discapacidad -distinto e innovador a como lo venimos
realizando -, esto es, a través de un Modelo Social basado en los Derechos Humanos, lo que
implica incluir en los distintos ámbitos de la vida nacional a las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones que los demás ciudadanos y eliminar las barreras del entorno que
impiden su participación plena. Uno de estos ámbitos, de vital importancia, es el compromiso de
incluir a las personas con discapacidad en el trabajo, facilitando su acceso y eliminando las
barreras a éste, además de “Alentar las oportunidades de empleo y la promoción profesional de
las personas con discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la búsqueda, obtención,
mantenimiento del empleo y retorno al mismo”, y “Promover el empleo de personas con
discapacidad en el sector privado mediante políticas y medidas pertinentes, que pueden incluir
programas de acción afirmativa, incentivos y otras medidas (art. 27, número 1, letras e) y h)
CIDPCD).
3.- En el mismo sentido, se publicó en el año 2010 la Ley N° 20.422 (Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social para personas con discapacidad), que en materia
laboral encomienda al Estado promover y aplicar medidas de acción positiva para fomentar la
inclusión y la no discriminación, en especial “El Estado creará condiciones y velará por la inserción
laboral y el acceso a beneficios de seguridad social por parte de las personas con discapacidad.
Para tal efecto, podrá desarrollar en forma directa o por intermedio de terceros, planes, programas
e incentivos y crear instrumentos que favorezcan la contratación de personas con discapacidad en
empleos permanentes” (art.44).
4.- Teniendo en cuenta estos antecedentes, se ha observado que una de las barreras constantes
que impiden o limitan a las personas con discapacidad insertarse en el mundo laboral es el temor
de perder los beneficios asociados a la calidad de causante de asignación familiar y -con ello
además - si se encuentra en un Régimen de Prestaciones de Salud, perder permanentemente la
calidad de beneficiario del plan de salud del afiliado (comúnmente del padre, la madre o del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cuidador) al momento de encontrase empleados. Lo anterior acontece, toda vez que mantienen
esta calidad (de causante asignación familiar o de beneficiario del régimen previsional del afiliado)
siempre y cuando cumplan una serie de requisitos, al tenor de lo dispuesto en el art. 5 del DFL 150
del año 1981 del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el que prescribe: “En el caso de las
personas mencionadas en el articulo 3° (afectados de invalidez), serán requisitos comunes para
causar beneficios de asignación familiar y maternal, que éstas vivan a expensas del beneficiario
que las invoque y que no disfruten una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o
superior al cincuenta por ciento del ingreso mínimo mensual ..” [1]. Estos requisitos se relacionan
directamente con la calidad de beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud, ya que de la
satisfacción y mantención de estos requisitos depende la calidad de beneficiarios, según se
desprende del art. 136 letras b) y c) y art. 137 del DFL 1, del año 2005 del Ministerio de Salud.[2]
5.- Con todo, esta situación cobra mayor importancia tratándose de personas con discapacidad
mental, grupo especialmente vulnerable, quienes son excluidos del sistema privado de salud por
las Instituciones de Salud Previsional, al considerar las deficiencias mentales como preexistencias,
siendo rechazadas y por lo tanto su libertad de elección se ve limitado a acudir al sistema público,
que si bien admite a toda persona, el grado de cobertura y atención que ofrece para las
discapacidades mentales es deficiente, no solo por la escases de profesionales especialistas
psiquiatras, sino también por las largas listas de espera, falta de medicamentos y la histórica
deficiencia presupuestaria.[3]
6.- Por cuanto, el objeto del presente proyecto es facilitar a las personas con discapacidad el
acceso al trabajo y con ello sumarse a la fuerza laboral del país, permitiendo que aun disfrutando
una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o superior al 50% del ingreso mínimo
mensual, puedan mantener la calidad de causante de la asignación familiar, y con ello mantener la
calidad de beneficiario del Régimen de Prestaciones de Salud.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el art. 5 del Decreto con Fuerza de Ley N° 150, del año 1981, del
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, en el siguiente sentido: agréguese después del punto
final del inciso primero, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior y tratándose de personas con discapacidad, debidamente calificadas y
certificadas, podrán disfrutar de una renta, en los términos ya descritos, sin que ello signifique la
perdida de la calidad de causante de los beneficios de asignación familiar.”
[1] Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de las normas sobre Sistema Único de
Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores del sector
privado y público contenidas en los Decretos Leyes Nos. 307 y 603 ambos de 1974.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[2] Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de las normas sobre sistema único de
prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los
sectores privado y público contenidas en los Decretos Leyes Nos. 307 y 603 ambos de 1974.
[3] En el mismo sentido la Cámara de Diputados en el año 2013 acuerda solicitar al Poder
Ejecutivo mediante Proyecto de Acuerdo N° 861 del mismo año una adecuación de los
regímenes de salud privada considerando a las personas con discapacidad para que accedan a
los planes de Instituciones de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ULLOA, BERGER, ESPINOSA, DON MARCOS; HASBÚN, JARAMILLO,
OJEDA, ORTIZ, SCHILLING, TRISOTTI Y WARD QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL OBJETO DE CREAR
UNA COMISIÓN PERMANENTE DE BOMBEROS. (BOLETÍN N° 9337-16)
Proyecto de acuerdo iniciado en moción de los diputados señores Ulloa,Berger, Espinosa, don
Marcos; Hasbún, Jaramillo, Ojeda, Ortiz, Schilling,Trisotti y Ward que modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados, con el objeto de crear una Comisión permanente de Bomberos. (boletín N°
9337-16)
“El recientemente trágico incendio que afectó a una parte importante de los cerros de Valparaíso,
dejó como corolario no sólo lamentables pérdidas materiales y un drama humano que se vive y se
vivirá en los próximos años, sino que además deja importantes desafíos para las autoridades,
tanto en lo que respecta al diseño de una nueva ordenación territorial y urbanística de Valparaíso
(y en general de todas las grandes ciudades del país), como asimismo establecer un análisis
minucioso de cuán preparados estamos frente a la ocurrencia de desastres como el acontecido en
el puerto, desde una perspectiva de las instituciones encargadas de la asistencia, particularmente
acerca de la labor de bomberos y otras instituciones de salvamento.
Se ha dicho, que nuestro país, que aspira al desarrollo pleno, debe contar con instituciones de
asistencia capaces de apoyar eficazmente a las personas en virtud de un actuar profesionalizante
que integre tecnología y capacitación de los expertos, vale decir hacer de tales instituciones
mecanismos modernos que ejerzan su labor en virtud de metodologías sofisticadas y eficaces.
Para lo anterior, no sólo se requiere de personas comprometidas con la labor, sino que además se
requieren de políticas estatales destinadas a establecer un apoyo marco, para que tales
corporaciones puedan asumir eficazmente esta importante labor.
Precisamente estos elementos constituyen la causa principal de este proyecto, en cuya virtud
promueve el establecimiento de políticas, sean estas emanadas del parlamento como del
ejecutivo, a través de la discusión analítica y concienzuda en una comisión especialmente
destinada al perfeccionamiento de una actividad tan importante como lo es la labor bomberil en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestro país, pero que aún no cuenta con una institucionalidad lo suficientemente consolidada.
Bajo este orden de ideas, la presente gestión parlamentaria apunta a la creación de una comisión
permanente en la H. Cámara de Diputados que aborde los desafíos, falencias y aspectos referidos
al cuerpo de Bomberos de Chile, como una manera de otorgarle a dicha institución de un estatus
superior en el ámbito normativo e institucional a fin de acoplar las altas exigencias que Chile les
demanda que la patria le asigna.
De acuerdo a lo anterior, progresivamente las autoridades, principalmente legislativas, nos hemos
abocado a tratar de una manera profunda los grandes inconvenientes y falencias que actualmente
atraviesa bomberos, es por ello que consideramos un paso adelante la consagración legislativa de
la denominada “Ley marco de bomberos”, normativa que es fruto del esfuerzo y consenso de
voluntades de la generalidad de los parlamentarios de este Congreso, en orden al establecimiento
de toda una institucionalidad, que establezca los fundamentos, las bases de la orgánica
institucional de esta importante asociación de personas.
Sin embargo, pensamos, que no obstante lo anterior, la realidad va incorporando nuevos desafíos
a esta institución, y por lo mismo pensamos que lo adecuado es el establecimiento de una
instancia mediante la cual las necesidades y desafíos que van originándose en el día a día ,
puedan ser debidamente canalizadas en un órgano institucional, en donde participen semana a
semana, las más altas autoridades de la patria, para tratar estos relevantes asuntos que tañen a
Bomberos y todo el país en general.
En ese sentido, particularmente la moción que en esta oportunidad presentarnos, dice relación con
la creación de una Comisión Permanente de Bomberos, de las establecidas en el artículo 213 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, erigiendo toda la temática vinculada a bomberos como
asuntos de la máxima importancia, institucional y normativa.
En ese sentido el Reglamento de la Cámara de Diputados en el número 2 del artículo 1 establece
plenamente esta idea el que reza que “Comisión es un organismo colegiado compuesto de un
número determinado de Diputados y, excepcionalmente, por Diputados y Senadores, cuya función
primordial es el estudio pormenorizado y especializado de cada uno de los proyectos de ley y de
las materias que, por disposición del presente reglamento, son sometidas a su conocimiento”.
Precisamente este constituye la finalidad de esta iniciativa consistente en el estudio profundo, y
en comisión permanente, de cada una de las problemáticas y desafíos que reviste la función de
Bomberos de Chile, y en base a lo anterior buscar los mecanismos de solución y creación
normativa a fin de hacer más eficiente este relevante función pública.
Finalmente, deseamos destacar que en la práctica esta Comisión ha funcionado como tal desde el
año 2000 y en condición de especial de acuerdo, al reglamento de entonces, pero con duración
por todo el período legislativo en cada uno de ellos, transformándose en los hechos en una
Comisión permanente.
Por tanto, en virtud de estas afirmaciones, los diputados firmantes proponemos el siguiente
proyecto de ley;
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo único: Incorpórese en el artículo 213 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados un
nuevo numeral 26, de la siguiente manera: “De Bomberos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
BERGER, BROWNE, GARCÍA, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; PAULSEN,
RATHGEB Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR QUE
CONDICIONA EL RETIRO DE UTILIDADES DE ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN PARTICULAR SUBVENCIONADOS A INDICADORES DE CALIDAD Y
RESULTADOS ACADÉMICOS. (BOLETÍN N° 9377-04)
9. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger,Browne, García, Gutiérrez,
don Romilio; Paulsen, Rathgeb y Verdugo, y de la diputada señora Rubilar que condiciona el retiro
de utilidades de establecimientos de educación particular subvencionados a indicadores de calidad
y resultados académicos. (boletín N° 9377-04)
“CONSIDERANDO
1. Que la Real Academia de la Lengua Española, cuya autoridad intelectual es indiscutible, define
el lucro como la “Ganancia o provecho que se saca de algo”, entendiendo con esto que no es algo
negativo per se, sino que es el legítimo retorno económico y social a que tiene derecho quien ha
invertido dinero, tiempo y capital humano en una idea o negocio.
2. Que en el último tiempo hemos sido testigos de cómo se ha puesto en entredicho lo anterior,
pues se ha tratado de convencer a la opinión pública de que la ganancia o el emprendimiento en
materia de educación sería algo negativo siempre, olvidando que hay muchas instituciones y
personas naturales que han dedicado su vida a entregar educación de calidad, y que merecen una
justa retribución por ello.
3. Que incluso se ha argumentado la eventual eliminación de la posibilidad de que los
“sostenedores” (como se denomina, según la ley, a quien asume ante el Estado y la comunidad
escolar la responsabilidad de mantener en funcionamiento el establecimiento educacional, en la
forma y condiciones exigidas por las normas legales y reglamentarias)[1] puedan tener derecho a
la legítima ganancia que merecen como cualquier otro privado que se dedica a una actividad
profesional.
4. Que, con profundo error, se señala que el término “fin de lucro” sería sinónimo de que los
sostenedores tienen como único objetivo obtener ganancias, sin importarles desarrollar un
proyecto educativo de calidad. Esta afirmación, al igual que asumir que la educación es una
actividad que permitiría acumular grandes riquezas, no tiene ningún sustento en la realidad, ya
que el 83% de ellos tiene sólo un Colegio, con un promedio de 324 alumnos. Al contrario, en un
70% se trata de profesores que tienen espíritu de emprendimiento y que otorgan educación a un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sector especialmente vulnerable de la población, ya que se sabe el 40% de sus alumnos
corresponden a las familias más pobres.
5. Que, según esto, eliminar los Colegios Particulares Subvencionados con fines de lucro
equivaldría derechamente a impedir o limitar gravemente la opción de los padres a elegir el
establecimiento educacional en que estudiarán sus hijos. La subvención escolar que entrega el
Estado por alumno pertenece a los estudiantes y sus familias, y no a los Colegios, de manera que
los primeros tienen todo el derecho a elegir dónde desean que estudien sus hijos.
6. Que no debemos perder el foco de la discusión, ni menos olvidar la variable fundamental en
educación: lo importante si el sostenedor de un colegio se ha beneficiado económicamente, sino
qué calidad se entrega en su escuela. Enseguida, lo importante es que el Estado asegure la
calidad de estos establecimientos, incentivando a aquellos que lo hacen bien, apoyando en una
primera etapa a los que están más atrasados y derechamente cerrando a los malos colegios.
7. Que hoy estamos en un momento en que lo urgente coincide con lo importante:
tanto la coyuntura política como el momento social permiten hoy proponer una medida intermedia
entre aquellos que no quieren permitir ningún tipo de emprendimiento en la educación, lo que
sería nocivo para el desarrollo del sector, y aquellos que defienden el lucro exacerbado, sin el
aseguramiento de la correlativa calidad en la enseñanza: actualmente, los sostenedores de
colegios particulares subvencionados que reciben aportes del Estado vía subvención escolar no
tienen  obligación  alguna  de  reinvertir  ni  siquiera  un  porcentaje  mínimo  en  el  mismo
establecimiento. Tal vez haya colegios que no lo necesitan, pues han alcanzado estándares altos
de calidad que les permiten enfrentar el futuro en buen pie, pero la inmensa mayoría de colegios
requieren  que  el  sostenedor  esté  continuamente  reinvirtiendo  recursos  en  el  mismo
establecimiento, con el objeto de mejorar la infraestructura, contratar más profesores, acceder a
nuevas tecnologías, etc. Por ello, no debe verse con malos ojos que se le exija, a los sostenedores
de  establecimientos  subvencionados,  que  asignen  parte  de  las  utilidades  que  perciben
anualmente, a mejorar la calidad de la educación que entregan.
8. Que, en una perspectiva distinta, el derecho a retiro de utilidades debe ser visto como una
retribución, a la que se puede acceder una vez que se ha conseguido cierto logro académico. Este
índice de calidad de la educación deberá ser verificado por el Estado, como garante de la
educación en Chile, a través de las instituciones que sean pertinentes, como la Agencia de la
Calidad de la Educación. En efecto, se debe considerar la categorización que realiza la Ley N°
20.527, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Básica  y  Media  y  su  Fiscalización:  en  su  artículo  17  establece  cuatro  categorías  de
establecimientos, según los resultados de aprendizaje de los alumnos, de acuerdo con variables
como el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje y el grado de cumplimiento de
los indicadores de calidad educativa. Esta categorización, que realiza la ley con la finalidad de
identificar, cuando corresponda, las necesidades de apoyo, entre otras, se estructura de la
siguiente manera:
a) Establecimientos Educacionales de Desempeño Alto.
b) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio .
c) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio-Bajo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
d) Establecimientos Educacionales de Desempeño Insuficiente.
9. Que se puede utilizar el mismo indicador establecido por la autoridad competente, y que
determina el nivel de calidad de los colegios, para que la misma autoridad pueda autorizar el retiro
de utilidades, conforme al grado alcanzado de cumplimiento de indicadores de calidad educativa.
10. Que de esta manera estaríamos aprovechando el debate suscitado acerca del lucro para
mejorar lo que verdaderamente importa, que es la calidad de la educación de los niños. Así, se
generarían incentivos correctos, premiando a los sostenedores que hagan bien su trabajo con
mayores posibilidades de retiros y castigando a aquellos que no logren resultados, obligándolos a
reinvertir en el proyecto educativo parar mejorar su rendimiento futuro.
11. Que con esta iniciativa se incentiva a aquellos emprendedores que no sólo buscan realizar una
buena gestión profesional, sino entregar educación de calidad a sectores de la población que no
pueden pagar educación privada o particular.
12. Que así se impedirá que los buenos colegios subvencionados dejen de existir, con lo que -a fin
de cuentas- se evita perjudicar a los miles de padres y apoderados que han confiado en ellos para
la educación de sus hijos: en Chile hay aproximadamente 1.250.000 de alumnos que asisten a
más  de  4.000  establecimientos  particulares  subvencionados  constituidos  como  sociedades
comerciales. De estos, casi 600 mil alumnos asisten a colegios que tienen resultados en el SIMCE
superiores, en promedio, a los municipales (242 puntos en 4to básico). Adicionalmente, casi 280
mil  alumnos  asisten  a  colegios  particulares  subvencionados  constituidos  como  sociedades
comerciales que tienen resultados en el SIMCE superiores, en promedio, a los particulares
subvencionados sin fines de lucro (270 puntos en 4to básico).
13. Que con esto se respetará la deseo de la gran mayoría de la población, pues las cifras
demuestran que manteniendo ciertas variables al mismo nivel (como precio la matrícula o
ubicación de la escuela), cerca del 70% de los chilenos prefiere tener a sus hijos en un colegio
particular subvencionado, antes que en uno municipal [2].
14. Que, en definitiva, no debemos confundir el “lucro exacerbado” con el legítimo derecho a una
ganancia por desarrollar labores de emprendimiento en educación, lo que en la práctica -en la
inmensa mayoría de Colegios Particulares Subvencionados- no es otra cosa que la remuneración
que reciben los sostenedores para su subsistencia, la recuperación de sus inversiones, y el
aseguramiento de su porvenir en el futuro, como cualquier otro trabajador del país. De hecho, la
gran mayoría de ellos arrastra deudas por la inversión realizada en sus establecimientos.
15. Que, finalmente, la aprobación de este proyecto servirá para separar buenos colegios
subvencionados de aquellos que entregan calidad insuficiente, y a la vez, permitirá distinguir entre
un lucro exacerbado, y el lucro razonable a que tiene derecho cualquier emprendedor, que no es
otra cosa que la ganancia que se logra cuando se han hecho las cosas bien.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1996, sobre subvención del
Estado a establecimientos educacionales, el siguiente TÍTULO III-A, denominado “Del derecho de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Retiro de Utilidades”, a continuación del artículo 49, y previo al actual Título IV, con el siguiente
articulado:
TÍTULO III-A DEL DERECHO A RETIRO DE UTILIDADES
Artículo 49-A.- En caso de que el ejercicio anual que debe realizar el establecimiento de enseñanza
que recibe subvención estatal, arroje un balance positivo, reducidos los descuentos legales en
razón de normas comerciales, laborales, previsionales y tributarias, el sostenedor tendrá derecho
a realizar un retiro de las utilidades percibidas, de acuerdo con las reglas contenidas en este
Título.
Artículo 49-B.- Para estos efectos, los establecimientos de enseñanza a los que se refiere esta ley
serán categorizados de acuerdo con la escala establecida en el artículo 17 de la Ley N° 20.529,
norma que señala la siguiente categorización, de acuerdo con el grado de cumplimiento de los
estándares de aprendizaje y el grado de cumplimiento de los otros indicadores de calidad
educativa:
a) Establecimientos Educacionales de Desempeño Alto.
b) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio .
c) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio-Bajo.
d) Establecimientos Educacionales de Desempeño Insuficiente.
Artículo 49-C.- En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de
“Alto”, los sostenedores podrán retirar hasta el 75 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 25 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Medio”, los
sostenedores podrán retirar hasta el 50 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 50 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Medio-Bajo”, los
sostenedores podrán retirar hasta el 25 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 75 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Insuficiente”, los
sostenedores no podrán realizar retiros de las utilidades obtenidas en el año inmediatamente
anterior, y deberán reinvertir en el establecimiento educacional el 100 por ciento de ellas.
Articulo 49-D.- En caso de que un sostenedor tenga bajo su responsabilidad la administración de
más de un establecimiento educacional que reciba subvenciones escolares, deberá realizar la
reinversión  de  utilidades  a  la  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  exclusivamente  en  el
establecimiento de enseñanza que las ha producido, en áreas como infraestructura, contratación
de personal o adquisición de nuevas tecnologías al servicio de la educación, entre otras.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo Transitorio.- La presente ley entrará en vigor una vez que la Agencia de Calidad de la
Educación esté en funcionamiento, y haya procedido a la clasificación de los establecimientos
educacionales, de acuerdo a lo señalado por los artículos 10, 11 y demás normas pertinentes de la
ley N° 20.529.
[1] Decreto con Fuerza de Ley N2 2 de 1996 sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales. Artículo 2a inciso segundo.
[2] Fuente: encuesta CEP junio-julio de 2011
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, COLOMA, PÉREZ, DON LEOPOLDO; SAFFIRIO,
SANTANA Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LAS VÍCTIMAS QUE DECLARAN EN LA AUDIENCIA DE JUICIO
ORAL. (BOLETÍN N° 9396-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Berger, Coloma, Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, Santana y Squella, y de la diputada señora Nogueira que modifica el Código
Procesal Penal estableciendo normas sobre protección de las víctimas que declaran en la
audiencia de juicio oral. (boletín N° 9396-07)
Fundamentos
La víctima dentro del proceso penal, hoy en día tiene un papel preponderante en comparación con
el antiguo sistema de procedimiento penal, puesto que se le ha concedido una serie de derechos y
garantías, que promueven su participación activa dentro del proceso penal.
Al respecto debe señalarse que la víctima constituye un interviniente fundamental dentro de la
estructura que conforma el sistema procesal penal de marcado carácter acusatorio que contempla
nuestro código procesal penal. Desde el punto de vista legal se encuentran consagrados sus
derechos en el artículo 109 del Código Procesal Penal, la letra A de la norma en comento reza que
la víctima tiene durante el proceso penal el derecho a solicitar medidas de protección frente
probables hostigamientos, amenazas o atentados en contra suya o de su familia.
Como un fiel reflejo del espíritu ya señalado, nuestra Constitución Política de la República
establece en su artículo 83, la obligación del Ministerio Publico de velar por la protección de
víctimas y testigos, nuestra carta fundamental junto con consagrar constitucionalmente al ente
encargado de la persecución penal, ha establecido que le corresponde además una función
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
primordial dentro de la investigación de los delitos, la adopción de medidas para proteger a
víctimas y testigos.
Sin embargo, el mandato constitucional antes referido y las diversas disposiciones legales
plasmadas en el articulado de nuestro código procesal penal, establecidas precisamente en pro de
los derechos de la víctima quedan en letra muerta llegado el momento en que tanto víctimas
como testigos tienen que cumplir la obligación legal de comparecer ante los tribunales de justicia
y deben enfrentar a su agresor.
Para que el sistema de justicia penal funcione de manera satisfactoria, en esta materia, es
imprescindible contar con normas expresas que garanticen el trato digno y que aseguren la
integridad física y psicológica de la víctima ante los tribunales de justicia.
Puesto que son los jueces de nuestra República, los llamados a impartir justicia para mantener la
paz social y el debido respeto por nuestra leyes, también pesa sobre ellos la obligación de
proteger a las víctimas y testigos, no solo durante la etapa investigativa sino también en la etapa
final de dicha investigación, que es en la audiencia de juicio oral, ya que será en esta instancia,
donde la víctima o el testigo se enfrentan con el agresor en busca de justicia, pero la gran mayoría
de las veces, esta víctima o testigo, producto del delito sufrido ha quedado con graves secuelas
psicológicas, o teme con justa razón ser intimidada o sufrir represalias, no solo por parte del
acusado, sino también por parte de la familia de éste.
Estos temores se acrecientan particularmente, en cierto tipo de delitos de, a modo ejemplar
tratándose de delito de homicidio, delitos con connotación sexual, como violación, abuso sexual o
cuando el acusado es parte de un grupo delictivo, por lo que la norma contemplada en el artículo
307 del Código Procesal Penal, que dice relación con la facultad que tiene la víctima o el testigo de
reservar su domicilio particular a fin de resguardar su seguridad, se vuelve inoficiosa, puesto que
reservamos su domicilio, pero lo obligamos a mostrarse ante el acusado y su familia, quienes
podrán reconocerlo en cualquier lugar donde la víctima o el testigo se encuentre.
Lo que aumenta el nivel de angustia para la víctima o el testigo, quienes desean declarar en el
juicio, pero el temor hacia el acusado y su familia es tan grande, que ante la presencia directa de
ellos, no declaran correctamente o lisa y llanamente se niegan a prestar declaración, con la
consecuencia que esto acarrea en el proceso penal.
Son los jueces, quienes deben tener la obligación de resguardar la seguridad no solo física de la
víctima o el testigo, sino de proteger y otorgar seguridad psicológica de quien declara en estrado.
Por lo tanto consideramos que los jueces deben dar medidas de protección a las víctimas y
testigos al interior de las salas donde se ventila el juicio respectivo, otorgándoles un tratamiento
cortés y respetuoso, puesto son ellos, quienes deberían ser uno de los principales garantes de la
seguridad de la víctima y testigos llamados a testificar.
Consideramos que el tribunal debe otorgar la aplicación de medidas tendientes a proteger no solo
la identidad de la víctima o el testigo, sino también impedir su intimidación por parte del acusado
o su familia, cuando así el Ministerio Publico o la victima lo requiera.
Las medidas que proponemos, consisten en el uso de pantallas protectora o biombos cuando la
víctima desee testificar en la audiencia de juicio oral, pero no quiera, por las razones ya explicadas
estar frente al acusado o su familia. O bien permitir, preste testimonio por medio de sistema de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
videoconferencia ( utilizando los medios que la tecnología al efecto nos provee en estos tiempos),
cuando la víctima o el testigo no desee estar presente en la misma sala donde se encuentra el
acusado y su familia por la presión o daño psicológico que esto le causa, independiente de lo
dispuesto en el articulo 329 inciso final, del mismo Código, que señala la posibilidad a los peritos y
testigos de testificar por videoconferencia cuando exista un motivo grave o difícil de superar,
puesto que esta norma está enfocada a casos de enfermedad invalidante o distancia que se
encuentren los testigos y peritos de la causa.
Si bien, consideramos un gran paso el que ha dado el pleno de la Corte Suprema, en el sentido de
aprobar la implementación de salas especiales para que los menores de edad víctimas o testigos
de delitos presten su declaración en estas salas, resguardando así el interés superior del niño en
su derecho a ser oído y su dignidad. Este instructivo debería ser extensivo a toda víctima o testigo
de delito violento sin distinción de edad, cuya exposición frente al acusado o su familia le acarree
graves inconvenientes psicológicos. De igual forma consideramos que el uso de estas salas, no
debe ser facultativo del juez, sino esta facultad debe ser otorgada al fiscal del Ministerio Público,
quien es el encargado por mandato constitucional de velar por la seguridad de las víctimas y los
testigos, y quien sin duda, sabrá discernir por la investigación efectuada, si la víctima debe
comparecer a estrado utilizando estas salas especiales.
En el derecho comparado, en Estados Unidos de América, en el Estado de Connecticut, su
constitución establece entre otros derechos de la víctima: Ser tratado con justicia y respeto
durante todo el proceso judicial y recibir protección razonable contra el acusado durante todo el
proceso judicial.
Por lo que estas modificaciones estaremos garantizando el derecho de toda víctima a ser tratada
con respeto dentro del sistema procesal penal, velando su integridad no solo física, sino también
psicológica, acordes con normas establecidas en nuestras leyes y en el derecho comparado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Agréguese el artículo 308 bis del Código Procesal Penal en el siguiente tenor:
Art. 308 Bis. Declaración de Víctimas y Testigos. Tratándose de delitos de los cuales se
desprendan antecedentes que permitan establecer la existencia de un riesgo cierto de que se
atente contra la integridad física o psíquica de la víctima o testigo en el evento de que esta deba
prestar declaración en juicio oral ante un tribunal de juicio oral en lo penal, o bien en aquellos
delitos en que existan víctimas y testigos menores de edad, el tribunal de juicio oral en lo penal
deberá disponer, a solicitud del Ministerio Público, alguna de las siguientes medidas de protección
a favor de las víctimas y testigos: la utilización de pantallas protectoras o biombos; la omisión de
antecedentes relativos a la identidad y domicilio de estos durante la realización del juicio oral, con
anterioridad y posterioridad al mismo; la declaración por medio de sistema de videoconferencia,
circuito cerrado y/o cualquier otro medio tecnológico análogo; la constitución de los jueces del
tribunal en una sala y/o dependencia distinta de aquella en la cual se realiza el juicio respectivo
para la recepción de la declaración de la víctima y/o testigo respectivo.
Las medidas de protección señaladas en el inciso anterior deberán ser adoptadas por el tribunal
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de juicio oral en lo penal, a solicitud del Ministerio Público, pudiendo utilizarse una o bien todas
ellas, dependiendo de las características y complejidad del caso sometido a juicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 19 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RIVAS,
BERGER, BORIC, FARCAS, JARAMILLO, MONCKEBERG, DON NICOLÁS Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, SABAT Y VALLEJO, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO COMPLEMENTANDO LA OBLIGACIÓN
ESTABLECIDA EN MATERIA DE PROPINA EN RESTAURANTES, BARES, PUBS,
DISCOTECAS Y ESTABLECIMIENTOS SIMILARES. (BOLETÍN N° 9406-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas, Berger , Boric, Farcas , Jaramillo ,
Monckeberg, don Nicolás y de las diputadas señoras Cariola, Girardi, Sabat y Vallejo, que modifica
el Código del Trabajo complementando la obligación establecida en materia de propina en
restaurantes, bares, pubs,discotecas y establecimientos similares. (boletín N° 9406-13)
“Hace tan solo unos días atrás se promulgó la Ley 20.729, que regula la propina entregada por el
cliente en locales de expendio de bebidas y alimentos. Sin embargo, el texto legal aprobado (y por
ende, vigente) dejaba con vacíos legales diversos e importantes temas. ¿Se paga impuesto por la
propina? ¿Quién debe ser considerado garzón? ¿No deben participar de la propina el resto de los
actores que participan en el proceso productivo de estos establecimientos? ¿Cómo se le paga la
propina al trabajador? ¿No debiese llevarse un registro de las propinas? ¿Qué ocurre cuando la
propina se paga con cheque o tarjeta de crédito?
Todas estas son interrogantes que se intentan dilucidar con este proyecto de ley que viene en
complementar la mencionada ley a fin de especificar el tópico, impidiendo los vacíos legales
puedan generar situaciones que puedan llegar a ser perniciosas para los derechos de los
trabajadores.
El presente autor se ha reunido con los trabajadores de la Confederación General de Trabajadores
de Chile, plasmando en esta propuesta legislativa las inquietudes que los miembros de dicha
organización le plantearon. De esa forma, se define con más exactitud qué trabajador se
encuentra considerado dentro del concepto de garzón. Se establece la forma de pago de la
propina y su control por medio de un registro escrito. Se consagra, asimismo, el principio de la no
tributación de la propina y el carácter solidario de la misma, reconociéndosele al trabajador, en
primer término, que la propina no debe compartirla con el Fisco y, en segundo término, que por el
contrario, si debe compartirla en cierta medida con el resto de trabajadores que participan en el
proceso productivo. Incluso se hace la innovación de incorporar al pago de propina a los
trabajadores de aquellas empresas de banquetería que presten sus servicios en eventos o
manifestaciones.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a esta Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 64 del Código del Trabajo, dispuesto por la Ley 20.729,
por el siguiente:
Artículo  64:  En  los  establecimientos  que  atiendan  público  o  través  de  garzones,  como
restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas, fuentes de soda, expendios de bebidas y
alimentos de estaciones de servicio, en centros comerciales, en terminales de autobuses, en
aeropuertos o en estaciones de trenes y, en general, en todo establecimiento en que se expendan
directamente al público alimentos y bebidas para consumo dentro del local, el empleador deberá
sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de al menos el 10%
del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que este manifieste su voluntad en
contrario.
Se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior a las boletas o facturas emitidas por pago de
provisión de servicios particulares de banquetería.
Se entenderá por garzón todo aquel trabajador que atiende público directamente a la mesa o en
mesones al efecto. En el caso de existir en el establecimiento en cuestión sistema de turnos, estos
deberán contemplar la rotación tanto en dichos turnos como en los espacios o sectores asignados
en la atención al público.
El empleador deberá recaudar las propinas, cualquiera sea el medio mediante el cual se hayan
estas pagado, entregando por cada monto ingresado un comprobante al trabajador que lo
recolectó. Si la propina se pagase con documento de crédito o cheque, el empleador deberá
entregar al garzón copia simple del documento o comprobante de la transacción comercial en que
consta la propina. Las comisiones de administración o de cualquier otro tipo serán de cargo del
empleador.
Un 70% del fondo que se recaude según lo dispuesto en el inciso anterior se repartirá diariamente
entre los garzones al término de cada turno, debiendo el empleador reservar el 30% restante para
ser repartido en partes iguales entre el resto del personal del establecimiento. En este último
porcentaje no participarán los trabajadores que tengan cargos de jefatura o administración.
Asimismo, el empleador deberá llevar un registro al efecto, en el que conste el monto diario
recaudado por concepto de propina y la cantidad entregada a cada trabajador, el que deberá
firmar dicho registro como comprobante recibo del importe.
Las propinas reguladas en este artículo, en ningún caso constituyen remuneración en los términos
establecidos en el artículo 41 del presente Código.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
VERDUGO; BERGER; EDWARDS; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SANTANA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.599, ESTABLECIENDO UNA CAUSAL DE
DENEGACIÓN DEL PERMISO DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EN CASO DE
OPOSICIÓN DE LOS VECINOS DEL TERRENO ADYACENTE. (BOLETÍN N° 9425-
14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdugo ; Berger ; Edwards ; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb; Santana y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que modifica la ley N°
20.599, estableciendo una causal de denegación del permiso de instalación de antenas en caso de
oposición de los vecinos del terreno adyacente. (boletín N° 9425-14)
“Considerando que:
En términos generales, conforme lo establece la Ley N° 20.599, se pueden instalar torres de
antenas para telefonía celular en áreas urbanas y rurales, excepto dentro de establecimientos
educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos
donde existan torres de alta tensión, y hogares de ancianos, ni en sitios ubicados a una distancia
de los deslindes de estos establecimientos menor a cuatro veces la altura de la torre, con un
mínimo de 50 metros de distancia, salvo que se trate de torres que estos establecimientos
requieran para sus fines propios.
La norma vigente establece, además, que no podrán instalarse en una zona declarada por la
Subsecretaría  de  Telecomunicaciones  como  zona  saturada  de  sistemas  radiantes  de
telecomunicaciones; disposiciones que se aplican para torres de antenas de telecomunicaciones
en general.
La misma norma, igualmente regula qué ocurre si la torre tiene más de 12 metros de altura o está
a menos de 40 metros de distancia del establecimiento, en cuyo caso, el concesionario
responsable (la empresa de telecomunicaciones), tiene doce meses para reubicarla. Además a una
distancia de entre 40 y 80 metros de estos establecimientos sólo se permitirán torres de hasta 25
metros de altura.
Para el efecto, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha fijado mediante un reglamento técnico,
cada aspecto a regular.
Si bien existen excepciones a estas prohibiciones, ellas dicen relación con las antenas de
radioaficionados, bomberos y organismos que presten utilidad pública.
Quien autoriza la instalación de torres de telecomunicaciones en terrenos privados es la Dirección
de Obras de la municipalidad, previo cumplimiento de ciertos requisitos, tales como: una solicitud
de instalación firmada por el dueño del terreno donde se ubicará la antena y por el concesionario
responsable, un proyecto firmado por un profesional competente que incluya los planos de
instalación de la torre, presupuesto del proyecto, proyecto de cálculo estructural de la torre y un
certificado de Correos de Chile que acredite que se ha comunicado la existencia del proyecto a los
vecinos del lugar donde se instalará la torre.
Además, puede presentarse la recolocalización de antenas, cuestión que ocurre cuando una
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
misma torre tiene antenas de más de una empresa o concesionario. Lo anterior se presenta, por
ejemplo,  cuando  una  empresa  requiere  instalar  una  antena  en  una  zona  saturada  de
infraestructura, por lo que debe hacerlo en una torre ya levantada, aunque en primer lugar la ley
exige que cualquier concesionario que requiera instalar una antena en una zona apta para ello dé
preferencia a colocarla en una torre ya existente.
Se establece que para dicha instalación, el concesionario debe pedir la autorización a quien erigió
dicha torre. De hecho, entre los requisitos para la instalación de una torre está que el proyecto de
cálculo estructural acredite que la estructura soportará las entenas de dos concesionarios si mide
menos de 30 metros de altura, y de tres si mide más de 30 metros.
La propia norma vigente establece el plazo que tendrá la Dirección de Obras para dar la
autorización, cuestión que deja en evidencia que, para la instalación de las antenas, entran dos
organismos públicos en su proceso. La subsecretaría de Telecomunicaciones y la Municipalidad
correspondiente al lugar en donde se instalará la antena.
Actualmente, los vecinos están impedidos de oponerse a la eventual instalación de este tipo de
antenas, cuestión que ha provocado serios problemas a lo largo del país.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifícase la Ley N° 20.599, que Regula la Instalación de Antenas Emisoras y
Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, en los siguientes términos:
Agrégase en el Artículo 1°, letra b), un inciso séptimo nuevo, pasando en séptimo a ser octavo y el
octavo a ser noveno:
“Las Direcciones de Obras Municipales deberán rechazar la solicitud de instalación de Antenas
Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones cuando exista opinión en contrario
de la Junta de Vecinos, Unión Comunal, o un número superior a 100 vecinos adyacentes al terreno
en que se emplazará.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, GARCÍA, MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN, RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN EL CARGO DE DIPUTADOS Y SENADORES LA DEPENDENCIA DE
SUSTANCIAS O DROGAS ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS ILEGALES.
(BOLETÍN N° 9482-07)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Berger, García, Monckeberg, don
Nicolás ;  Monckeberg,  don  Cristián ;  Paulsen ,  Rathgeb  y  Santana , que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores la
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales. (boletín N° 9482-07)
“Fundamentos:
La ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas,
incorporó la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como
causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más altas autoridades de la
República.
Es así como, en conformidad a dicha ley, no pueden desempeñarse por personas con dependencia
de drogas ilícitas, en la Administración del Estado, los cargos de Ministro de Estado , los de
Subsecretarios, de Jefes Superiores de Servicio , Directivos Superiores o Jefes de División; igual
inhabilidad se estableció para Intendentes, Gobernadores y Consejeros Regionales, Alcaldes,
Concejales y los Consejeros y Directivos Superiores del Banco Central y lo mismo rige para los
jueces regulados por el Código Orgánico de Tribunales.
No resulta coherente que encontrándose afectas a la inhabilidad señalada los principales
superiores  jerárquicos  del  Poder  Ejecutivo  ,  del  Poder  Judicial  y  de  algunos  órganos
constitucionales autónomos, no se contemple la misma para Diputados y Senadores.
El Congreso Nacional por sus funciones legislativas y de fiscalización también está expuesto a que
alguno de sus miembros pueda verse afectado por una adicción o dependencia de las drogas en
un grado que pueda afectar su autonomía e independencia.
Toda persona que desempeñe una función pública, tiene en sus manos, una responsabilidad
mayor que el ciudadano común puesto que, por las funciones que se le ha encomendado, tienen la
obligación de garantizar que se aplique, sin presiones ni condicionantes ajenos a su voluntad y
conciencia, la legalidad vigente.
Entendemos que el legislador, al dar normas, claras y precisas respecto del consumo dependiente
de drogas y estupefacientes cautela que se desempeñen funciones públicas con idoneidad para un
buen servicio.
Con estas normas, también se protege que eventualmente un funcionario consumidor de drogas,
sufra presiones por parte de traficantes que busquen algún provecho sirviéndose de las
atribuciones que tiene la autoridad y de su vulnerabilidad por la adicción de la que depende.
Se recoge igualmente la justificación que constituye, en estos casos, el hecho de encontrarse la
autoridad  sometida  a  un  tratamiento  médico  que  pudiere  conducir  al  desarrollo  de  una
dependencia a las drogas.
Con esta modificación queremos hacer extensivas las disposiciones de la ley 20.000, respecto del
consumo de drogas de los funcionarios del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial, al Poder Legislativo
ya que tenemos similares principios, objetivos y responsabilidades en la labor que realizamos.
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Modifíquese el artículo 60 de la Constitución Política de la República, Intercalándose a continuación
del Inciso 5°, el siguiente Inciso 6°, pasando los actuales incisos 6°, 7° y 8°a ser los incisos 7°, 8° y
9° respectivamente:
“De igual modo, cesará en su cargo, el diputado o senador que tuviere dependencia de sustancias
o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico, en conformidad a las normas que al efecto establezca la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
BERGER, FUENZALIDA, JARAMILLO, LETELIER, MONSALVE, SANTANA Y
SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y PROVOSTE, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO DE
LA SAL EN RESTAURANTES Y LOCALES DE VENTA DE COMIDA PREPARADA.
(BOLETÍN N° 9501-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas , Berger , Fuenzalida  , Jaramillo  ,
Letelier , Monsalve , Santana y Silber , y de las diputadas señoras Girardi y Provoste, que modifica
el Código Sanitario, con el objeto de regular el uso de la sal en restaurantes y locales de venta de
comida preparada. (boletín N° 9501-11)
“1.- Desgraciadamente el consumo de sal es una práctica que incide de manera perjudicial en la
salud de los consumidores. Tal es así que las instituciones de salud del mundo han tomado el tema
con gran preocupación, realizando diferentes iniciativas que buscan reducir el consumo de sal en
la población.
2.- Se debe tener en cuenta que la Organización Mundial de la Salud recomienda que el consumo
medio de sal por día se sitúe en torno a los 5 gramo.
3.-Un estudio recientemente realizado en la Universidad de St. George (Reino Unido) demostró que
la disminución en la ingesta de sal trae aparejado una baja considerable en la cantidad de
refrescos y/o bebidas que consumidas por los niños. En efecto, demuestra el estudio que a mayor
consumo de sal,mayor es el consumo de líquidos y por consiguiente mayor consumo de azúcar.
Los investigadores concluyen que logrando reducir un gramo de sal en la dieta diaria de los niños
por día se lograría reducir hasta 100 gramos la ingesta general de líquidos azucarados.
4.- Los especialistas sostienen que la forma más fácil y efectiva de lograr una disminución en el
consumo de sal es lograr que el pan tenga menor cantidad de sodio y eleliminar el uso de la sal de
mesa en los lugares donde se vende comida elaborada.
5.- Existen diferentes reportes que estiman la ingesta diaria de sodio en la población. . Según
éstos, la población chilena consumiría alrededor del doble del valor de referencia de sodio (2000
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mg). Los diferentes análisis realizados muestran que a lo menos 50% de los valores de referencia
están cubiertos por los alimentos estudiados. Concordante con esto, más del 25% de la población
chilena mayor de 15 años es hipertensa[1], según concluyeen la “PROPUESTA DE CRITERIOS Y
RECOMENDACIÓN DE LÍMITES MÁXIMOS DE NUTRIENTES CRÍTICOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA LEY DE COMPOSICIÓN DE ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD”, desarrollado durante el año 2010 por
el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile, a
requerimiento delMinisterio de Salud.
Según el mencionado estudio, podemos advertir que:
A.- El consumo de sal de la población chilena es de 9,8 g/día, cifra que duplica las
recomendaciones de la OMS, que ha sugerido establecer una ingesta máxima de sal de 5 g/día (2
g sodio) a nivel mundial (WHO/FAO, 2003; WHO, 2002).
B.- El sodio es un nutriente esencial, que debe estar presente en pequeña cantidad en nuestra
dieta. Su función principal es la de mantener el equilibrio de fluido entre el medio intra y
extracelular, permitiendo una función adecuada de las células. La ingesta de sodio permite suplir
las pérdidas derivadas del sudor. Como en general el sodio y el cloro se encuentran juntos en
muchos alimentos, en forma de cloruro de sodio o sal, habitualmente los requerimientos y efectos
de estos dos nutrientes son presentados en conjunto (1 g de cloruro de sodio = 17,1 mmol de
sodio o 393,4 mg de sodio).
C.- La ingesta adecuada de sodio establecida por el Instituto de Medicina (IOM) de la Academia
Nacional de Ciencias de los EE.UU. (IOM, 2004), es de 1,5 g/día para la población de 9 a 50 años y
la de cloro de 2,3 g/día (3,8 g de sal). Estos valores se obtienen de la ingesta de grupos de
personas que están aparentemente sanos; esta ingesta asegura además que la dieta total aporta
los otros nutrientes esenciales y cubre las pérdidas de sodio en las personas expuestas a altas
temperaturas. Estas cantidades disminuyen a 1,0 g/día en los niños de 1 a 3 años; 1,2 g/día en los
niños de 4 a 8 años; 1,3 g/día en los adultos de 51 a 70 años y 1,2 g/día en los de 71 y más años.
Estas cifras no son aplicables a atletas y trabajadores expuestos a temperaturas extremadamente
altas (por ejemplo, bomberos o trabajadores de fundiciones).
D.- El IOM estableció el Nivel Máximo Tolerable de Ingesta (UL, Tolerable Upper Intake Level ) para
sodio en 2,3 g/día (5,75 g de sal por día). Este valor corresponde a la cantidad más alta de ingesta
del nutriente que probablemente no tenga efectos adversos sobre la salud en la mayoría de los
individuos de la población general, destacando que no es el nivel de ingesta recomendado (IOM,
2004). El UL fue fijado en base a la evidencia científica de los efectos de la alta ingesta de sodio
sobre la presión arterial, analizados a partir de la evidencia existente sobre la dosis-respuesta en
estudios clínicos realizados con al menos tres niveles de ingesta de sodio (Sacks F y cols, 2001;
MacMahon S y cols, 1990, Rose G y cols, 1988). Además es importante tener presente que
WHO/FAO  2003  estableció  2.000  mg/día  como  ingesta  de  sodio  máxima  recomendada  y
actualmente el Codex Alimentarius establece como valor de referencia para etiquetado nutricional
la misma cifra (Codex, 2010)
E.- El principal efecto adverso de la ingesta excesiva de sodio es el aumento de la presión arterial.
En el Informe sobre la Salud en el Mundo de la Organización Mundial de la Salud (WHO, 2002), se
calculó que a nivel mundial, el 62% de las enfermedades cerebrovasculares y el 49% de las
cardiopatías isquémicas se debieron a la elevación de la presión arterial (PA sistólica &gt; 115 mm
Hg). Las cardiopatías son la principal causa de muerte en los mayores de 60 años y la segunda
causa de muerte en personas de 15 a 69 años. El informe establece también que las estrategias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de reducción del consumo de sal en toda la población son las más rentables para reducir los
riesgos asociados a las enfermedades cardiovasculares.
F.- En el año 2006, la OMS realizó el Foro y Reunión Técnica “Reducción de la Ingesta de Sal en la
Población”. En dicha reunión se definió que el término “Limitación del consumo alimentario de
sal”, implicaba la reducción de la ingesta total de sodio procedente de todas las fuentes
alimentarias,  incluidos,  por  ejemplo,  los  aditivos,  como  el  glutamato  monosódico  y  los
conservantes (WHO, 2006).
G.- Existe evidencia convincente que asocia el consumo excesivo de sodio/sal, con un riesgo
aumentado de desarrollar hipertensión, enfermedades cardiovasculares y algunos cánceres. Esta
evidencia  proviene  de  estudios  epidemiológicos,  ensayos  clínicos,  intervenciones,  estudios
genéticos y experimentación animal, mostrando que la sal de la dieta es la mayor causa del alza
de la presión arterial que se observa con la edad, y que la reducción de su consumo disminuye
tanto la hipertensión como las enfermedades asociadas a ella (He y cols, 2010; Cook N y cols,
2007, Sacks y cols, 2001).
H.- Las cifras de presión arterial dependen de múltiples factores, siendo uno de los principales el
balance de sodio. Nuestros riñones están preparados para conservar sodio y excretar potasio, lo
que fue una ventaja adaptativa en tiempos paleolíticos, en que las dietas eran ricas en potasio y
pobres en sodio. Sin embargo, la función renal ha sido incapaz de adaptarse a las dietas actuales,
que se caracterizan por la relación inversa entre ambos cationes. De este modo, la sumatoria de la
dieta actual y la función renal determinan un exceso de sodio corporal y un déficit de potasio.
I.- El exceso de sodio afecta tanto al compartimiento intracelular como extracelular. El exceso de
sodio extracelular produce una expansión de fluido y liberación secundaria del factor tipo
digitálico, inhibiendo la bomba sodio potasio ATPasa, agudizando aún más el desbalance catiónico
intracelular. Esto estimula el intercambiador de sodio-calcio en la membrana celular, permitiendo
la entrada de calcio, el que también entra por los canales voltaje dependiente. El aumento del
calcio intracelular induce la contracción de la célula muscular lisa de las arterias y arteriolas,
aumentando la resistencia vascular periférica y las cifras de presión arterial. Además, la retención
de sodio disminuye la síntesis de óxido nítrico y aumenta los niveles de dimetil L-arginina
asimétrica, un inhibidor de la enzima que produce el óxido nítrico. La menor producción de óxido
nítrico endotelial altera la señal vasodilatadora que este mediador induce en la célula muscular
lisa adyacente, fenómeno conocido como disfunción endotelial. Esta disfunción del endotelio no
sólo se manifiesta por menor dilatación de los vasos, sino que también genera factores que
aumentan la generación de trombos y alteran la permeabilidad vascular. De este modo, la ingesta
excesiva de sodio produce una expansión del compartimiento vascular, un mayor tono de las
arterias y arteriolas, además de una menor capacidad vasodilatadora frente a ciertos estímulos.
Todo esto conlleva a un aumento de las cifras de presión arterial. La disfunción endotelial y el
aumento de la presión del torrente circulatorio son piezas fundamentales en el inicio y progresión
de la ateromatosis, condicionando enfermedad cardiovascular (Adrogué y cols, 2007).
J.- Un meta-análisis de ensayos clínicos con modificaciones en la ingesta de sal iguales o mayores
a 4 semanas de duración, evidenció que la reducción de la ingesta de sodio diario en 1.700 a
1.800 mg, bajó de forma significativa las cifras de presión arterial, tanto en sujetos con presión
arterial normal (0,3 mm Hg de presión sistólica y 0,2 mm Hg de presión diastólica) como
hipertensos (5 mm Hg sistólica y 2,7 mm Hg diastólica). Además se estimó que la reducción de 6
g/día en la ingesta de sal reduciría los accidentes cerebrovasculares en un 24% y las cardiopatías
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
coronarias en un 18% (He y cols, 2002).
K.- Diversos estudios han demostrado que una reducción en la ingesta de sal en la población
general es muy costo-efectiva, tanto en países desarrollados como en desarrollo. No sólo salva
vidas, previniendo cientos de miles de accidentes cerebrovasculares e infartos cardíacos, sino
también ahorra mucho dinero (Asaria y cols, 2007; Murray y cols, 2003; Bibbins-Domingo y cols,
2010; Smith-Spangler y cols, 2010). Un estudio reciente mostró que aun una muy modesta
reducción de 10% en la ingesta de sal, que puede ser fácilmente alcanzada, podría haber ahorrado
más de US$ 32 billones en gastos médicos sólo en EE.UU. (Smith-Spangler y cols, 2010).
L.- En los países en desarrollo, donde los recursos para salud son muy limitados, la reducción en la
ingesta de sal es uno de los métodos más costo-efectivos para disminuir las ECV. Asaria y
colaboradores, al estimar los efectos y costos de reducir el consumo de sal y controlar el consumo
de tabaco en 23 países de ingresos bajos y medios que dan cuenta del 80% de la carga de
enfermedades crónicas en el mundo en desarrollo, demostraron que en 10 años (2006 a 2015), un
15% de reducción en la ingesta de sal de la población podría evitar 8,5 millones de muertes. Esta
modesta reducción en la ingesta de sal podría ser alcanzada mediante la reducción voluntaria del
contenido de sal en los alimentos procesados, más una campaña sostenida en los medios que
estimule el cambio en los hogares y la comunidad. El costo de implementar este programa de
reducción de la ingesta de sal fue estimado en US$ 0,09 por persona/año. Los autores concluyen
que la reducción del consumo de sal es más o al menos, tan costo-efectiva como el control del
tabaquismo en términos de reducir las ECV (Asaria y cols, 2007)
M.- El estudio de carga de enfermedad publicado en el año 2008, indica que el 12% de los años de
vida saludables perdidos (Avisa), ya sea por muerte prematura o por discapacidad, se deben a las
enfermedades cardiovasculares, las que ocupan el tercer lugar a nivel nacional.Al analizar las
causas específicas, la enfermedad hipertensiva del corazón constituye la primera causa de pérdida
de años de vida saludable. Este estudio también analizó la carga atribuible a diferentes factores de
riesgo, utilizando estadísticas nacionales de prevalencia de estos factores de riesgo y patología
asociada, además de la evidencia científica. Los resultados de este análisis muestran que la
presión arterial elevada y el alto consumo de sal (= 3 g) son los dos principales factores de riesgo
asociados a muerte en el país (con 14,8 y 11,9%, respectivamente). Además, ambos factores de
riesgo constituyen causas importantes de pérdidas de años de vida saludable (5,6% y 2,1%
respectivamente), principalmente por muerte prematura. Se ha estimado que el descenso de la
presión arterial sistólica en 4 mmHg evitaría más de 1.200 muertes anuales. La última ENS
(MINSAL, 2010), muestra que el 95,7% de los adultos tienen un consumo excesivo de sodio
(excreción urinaria de sodio mayor a la de potasio en muestra aislada de orina). En términos de
presión arterial, el 26,9% de los adultos tiene presión arterial elevada, pero sólo el 44% presenta
cifras de presión sistólica consideradas saludables (menores a 120 mm Hg).
N.- Según la II Encuesta Nacional de Salud 2009-2010, al momento de la encuesta existían
3.600.000 personas con hipertensión (presión arterial = 140/90 mm Hg) en el país, con una
prevalencia de 28,7% en los hombres y 25,3% en las mujeres. De acuerdo al nivel educacional
(NE), la mayor prevalencia (51,1%), se encontró en la población con menos de 8 años de
escolaridad; 22,8% en la población con 8 a 12 años de escolaridad y 16,7% en la población con 12
o más años de escolaridad. Al clasificar a la población según grupos de edad, se encontró una
prevalencia de hipertensión de 3% en el grupo de 15 a 24 años; 13% en el de 25 a 44; 44% en el
de 45 a 64 y 75% en el grupo de 65 y más años (MINSAL, 2010).Consecuente con lo anterior, el
riesgo cardiovascular alto afectaba al 1,1% del grupo de 15 a 24 años, al 3,6% del de 25 a 44
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
años; al 22,1% del de 45 a 64 años y al 48,1% de los de 65 años y más. Nuevamente, el grupo con
menor escolaridad fue el más afectado (32,3%), disminuyendo al 13,6% en los con escolaridad
media y al 10,1% en los con mayor escolaridad (Minsal, 2010).
6.- Por anterior, se hace necesario que se regule el uso de sal por la población como una acción de
política pública en el área de la políticas de salud, que la Aministración de aplicar en forma
urgente.
7.- Que sobre el mismo punto, ya las legislaciones de Mexico, Argentina, Uruguay y España han
implmentado normatimos regulatorias sobre estos aspectos.
8.- Por lo anterior, se hace necesario legislar en Chile al respecto.
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese al Código Sanitario el siguiente artículo 102 BIS.
“Los establecimiento de venta de comida preparada no podrá mantener permanentemente en sus
mesas o mesones a disposición delconsumoinmediato de sus clientes ningún tipodispensadores,
sobres u otros medios que contengan sal común o sus sucedáneos destinada al aderezo de las
comidas o platos que se ofrezcan.
Salvo que el cliente así lo requiera en forma expresa, se le facilitará el mencionado ingrediente.
Asimismo, en las respectivas cartas o menúsde tales establecimientos se deberá advertir de los
riesgos del consumo de sal, en la forma que determine la Subsecretaría de Salud Pública.
La infracción a lo establecido en este artículo será sancionado de conformidad a las normas de
este Código.”
[1] http://web.minsal.cl/portal/url/item/d68cf20e14279b92e0400101650119e3.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
AGUILÓ, BECKER, BERGER, CHÁVEZ, GONZÁLEZ, MORALES, SANDOVAL Y
URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.995 Y EL CÓDIGO CIVIL, EN ORDEN A ESTABLECER
MEDIDAS DE RESTRICCIÓN EN LOS CASINOS DE JUEGOS PARA LAS
PERSONAS QUE PADECEN LUDOPATÍA. (BOLETÍN N° 9507-06)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farías , Aguiló , Becker , Berger , Chávez ,
González  , Morales  , Sandoval  y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora Cicardini  , que
modifica la ley N° 19.995 y el Código Civil, en orden a establecer medidas de restricción en los
casinos de juegos para las personas que padecen ludopatía. (boletín N° 9507-06)
“Antecedentes.
Adicción al juego, Juego Patológico (JP), o Ludopatía, son alguna de las acepciones utilizadas para
hablar de “un trastorno caracterizado por un pobre control de impulsos que se manifiesta por
recurrentes y maladaptativas conductas de juego”, como lo ha definido el Departamento de
Psiquiatría de la Universidad de Chile (UC); trastorno que se encuentra reconocido por la
Organización Mundial de la salud (OMG) la cual la incluyo en su clasificación Internacional de
Enfermedades en el año 1992.
Según la Real Academia Española (RAE), la ludopatía se define como “adicción patológica a los
juegos electrónicos o de azar”, lo cual noengloba a aquellas personas que juegan mucho, sino que
más bien a aquellas que se les hace imposible controlar sus prácticas a pesar de que estas afecten
considerativamente el funcionamiento personal, familiar, financiero, ocupacional, y social de ellos
mismos. Hablamos de un pérdida de control de tal magnitudes, que no solo opera para dejar jugar
cuando se está apostando o el poder mantenerse sin apostar en ese juego u otro, sino también
una falta de control en todo ámbito de la vida, ya que se genera un circulo vicioso. Por un lado
encontramos que se necesita más y más dinero, se gasta: el sueldo, dineros destinados al hogar,
préstamos solicitados a los amigos o con entidades bancarias, se empañan cosas, e incluso, se
llegan a cometer delitos; y por otro lado encontramos que el sujeto actúa en su diario vivir bajo el
precepto de no ser descubierto, de “recuperar” cada vez que se pierde, o tener la necesidad de
celebrar vivencias, de olvidar, o de huir de problemas. Todo lo anterior, se puede observar
dependiendo en que fase de la Ludopatía se encuentre el jugador, etapa de ganancia (felicidad,
éxtasis, dura meses a años), etapa de perdida (donde se arriesga todo por seguir jugando y
“recuperar”), y finalmente etapa de desesperación (en la cual el juego pasa a ser la vida del
jugador, se toca fondo. Es en esta etapa donde piensan en la opción de no jugar más).
De todo lo anterior podemos concluir que la Ludopatía, o su diagnostico, debe no solo considerar
el número de veces que juegas, sino también la cantidad que se podría o debería jugar, por lo que
es complejo determinar si estamos presentes a esta enfermedad, ya que se debe evaluar en
conformidad a su realidad económica, y a como esto afecta sus relaciones sociales, laborales
afectivas y de familia. Un buen ejemplo de esto lo podemos encontrar en los variados casos -
notorios y públicos- de padres o adultos que tienen a su cuidado menores de edad, los cuales
dejan a los niños largas horas en guarderías o simplemente abandonados en pasillos de los
mismos recintos de juego, todo con el objeto de ir a apostar.
Por todas las variantes implicadas en su determinación, es que podemos referirnos a la Ludopatía
como una enfermedad crónica que no discrimina edad, nivel cultural, sexo, posición económica, y
no solo como un vicio. Esto de una u otra manera esta en conocimiento de las autoridades y de
nosotros mismos -los legisladores- ya que en caso contrario, no prohibiríamos, a través de leyes, la
entrada a los recintos de juegos y apuesta a menores de edad; es decir se ha aceptado y
reconocido, tácitamente, la peligrosidad de los juegos de apuestas.
Ludopatía en el Derecho Comparado.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Encontramos variados países que cuentan con normativa en materia de ludopatía; principalmente
el enfoque de estos se encuentra en:
1.- Implementar medidas dirigidas a eliminar a eliminar las conductas ludópatas por medio de
restricciones a los juegos de azar, en sus diversas formas, y
2.- Implementación de planeso programas de prevención.
Así nos encontramos con que, en el segundo numeral, tenemos países como Argentina donde en
la Provincia de Río Negro y en la Provincia de la Rioja, al igual que en las Islas Baleares de España
y en Perú, se poseen medidas preventivas para combatir la enfermedad; principalmente estas
medidas constan en carteles, publicidad, e información. A su vez, en nuestro país encontramos
(por ejemplo) el proyecto de ley boletín 6096-06 sobre protección de la adicción al juego, que se
encuentra en segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, y cuyo norte es la
información preventiva de la Ludopatía.
En cuanto al primer enfoque, son estos mismos países, sumados a México, quienes poseen normas
restrictivas directas para combatir esta enfermedad.
Ejemplos de medidas contra la ludopatía relacionadas a restricciones de ingreso, podemos
encontrar en:
-Provincia de Río Negro, Argentina , donde existe la prohibición de ingreso de menores de 18 años
y a personas sobre las cuales se tenga sospechas razonables de dependencia patológica; así como
el derecho de cualquier persona a solicitar voluntariamente a los operadores de las salas de
casinos o casas de juego la incorporación a la lista de jugadoresque tienen prohibido su ingreso a
la sala y a la participación en los juegos de azar.
-Esta medida también es utilizada en las Islas Balares de España, donde a demás de las mismas
restricciones señaladas para Argentina, se suma la prohibición de ingreso a personas que
presentan síntomas de embriaguez o de intoxicación por drogas u otros síntomas de disminución
de su capacidad volitiva, la prohibición de ingreso de personas sobre las cuales se tenga
sospechas razonables de dependencia patológica y, el derecho de los familiares de una persona
que padece una adicción patológica al juego a solicitar ser incorporado al registro de jugadores
que tienen prohibido el acceso.
-A su vez, e igualmente en España y en la misma locación, “los titulares de casinos u operadores
de maquinas de azar tienen prohibido conceder créditos o avanzar cantidades en metálico a
cuenta a los jugadores”, así como “conceder bonificaciones o jugadas gratuitas”; legislación
parecida a la Mexicana, donde “los permisionarios no podrán otorgar crédito , directa o
indirectamente, a los apostadores en juegos con apuestas o participantes de sorteos en el
desarrollo de las actividades emanadas del permiso”.
-Perú no ha sido la excepción con estas restricciones para la prevención, así en dicho país se
establece que “los operadores tienen prohibido cualquier tipo de promoción basada en la
distribución gratuita de fichas de juego a los ciudadanos.”
Tanto  en  materia  preventiva,  como  restrictiva,  observamos  variados  países  que  ya  han
incorporado el combate a la ludopatía dentro de las políticas públicas de sus gobiernos. Han
observado, aprehendido, e integrado la necesidad de frenar esta enfermedad que no solo destruye
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a quien la padece, sino también a todo aquellos que la rodean.
Situación en Chile.-
En nuestro país encontramos, establecido en el artículo 7, inciso 1°, última parte, de la leyN°
19.995, que Establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego, que “Bajo ninguna circunstancia el operador podrá otorgar crédito a los
jugadores.”, o lo establecido en el artículo 9, letra b, donde prohíbe la entrada al casino a los
interdictos por disipación,las cuales representanmedidas tanto preventivas, como restrictivas
(resaltando que esta no tiene aplicación práctica); sin embargo esta no es suficiente para poder
enfrentar y ayudar a los chilenos y chilenas que poseen esta enfermedad, indistintamente el
grado. Más aún, en nuestro país no existe un catastro oficial de cuantas personas sufren esta
enfermedad y en qué grado, precisamente por que no existe ley alguna que regule o rija para
ellos; por lo que esta enfermedad se ha transformado en un monstro silencioso que ataca cada
vez más seguido y a víctimas de todas las edades y sexo.
Contenido del Proyecto.-
Frente a estas problemáticas, nace la necesidad de poder ayudar a estas personas a poder sobre
llevar su enfermedad, y resguardar de alguna manera su integridad monetaria, y social. El
proyecto contempla la existencia de un registro el cual contendrá los nombres de aquellas
personas que por su propia voluntad quieran conformarlo; aquellas que hayan sido declaradas en
interdicción por disipación (ya sea por decreto provisorio o definitivo),pese a que la ley ya lo
contempla, esta prohibición de ingreso carece de practica ya que no se puede comprobar quien
está en interdicción o no, a su vez, establece que aquellos decretos que han sido dictados con
anterioridad a la publicación de esta ley se puedan incluir directamente y por cualquier persona en
los registros; y aquellas quienes determinen los propios casinos, mediante graves sospechas
fundadas en su experiencia y conocimiento de sus jugadores establecidas por los jefes de sala,
como sujetos que padecen la patología de juego. Para tales efectos, el proyecto define lo que se
entiende como graves sospechas fundadas.
Al integrar dicho registro se posee la prohibición de poder entrar a la sala de juego, medida que se
hará efectiva mediante la comprobación con la cedula de identidad con un medio o programa
electrónico, así también, contempla como poder retirarse de dicha lista.
Por lo anterior expuesto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero.- Modifíquese la Ley N° 19.995 que “Establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego” en el sentido que continuación se
señala.-
1.- Agréguese la letra k) al artículo 3, la cual establezca.-
“k) Graves sospechas fundadas de padecer de juego patológico: aquellas que posee el o los jefes
de sala de casinos sobre aquel persona que presente conductas reiterativas y de las cuales se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
puede inferir una adicción al juego, como concurrir más de 3 veces a la semana a la sala de juegos
por un tiempo prolongado, gastar grandes cantidades de dinero cada vez, encontrarse con
sentimientos de tristeza o ira cada vez que se pierde dinero, múltiples retiros de dinero en cajeros
automáticos.”
2.- Inclúyase un nuevo artículo 8 Bis que verse de la siguiente manera.-
“Las empresas de casinos de juego deberán poseer un Registro de Prohibición de Ingreso en el
que se incluyan como mínimo los nombres de: 1) Los jugadores que voluntariamente deseen
inscribirse en él; 2) Todas las personas que hayan sido declarados en interdicción por disipación;
3) Aquellas respecto las cuales existe graves sospechas fundadas de padecer de juego patológico.
Deberá cada Casino disponer en la(s) entrada(s) de la sala de juegos un dispositivo o programa
electrónico que, con la sola lectura digital de la Cedula de Identidad, señale si un jugador está
inscrito en el registro o no.
Para poder eliminar a un jugador registro se necesitará en el caso del numeral 1) y 3) del inciso
anterior la exhibiciónde un certificado psiquiátrico el cual indique que el jugador se ha rehabilitado
de su adicción al juego o que no lo posee y; en el caso del numeral 2) se estará a lo establecido en
el artículo 455 del Código Civil.
El señalado registro solo será de uso interno de los Casinos de Juegos y para lo que esta ley
dispone; en ningún caso estará disponible al público general; salvo en el caso de que una persona
quiera corroborar que se encuentra incluida en él.
3.- En el artículo n° 9.-
a)Elimínese en la letra e), después de la coma final “(,)”, la conjunción “y”.
b)Remplácese en la letra f) el punto final “(.)” por una coma “(,)” y agréguese seguido a esta la
conjunción “y”.
c)Agréguese unnumeral g), el cual versará de la siguiente manera.-
“g) Los que se encuentren incluidos en el Registro de Prohibición de Ingreso”.
Articulo Segundo.- Modifíquese el Código Civil de la siguiente manera.-
1.- Agréguese en el artículo 447 entre las palabras “ Registro del Conservador ” y “y notificarse”,
lo siguiente: “, y en el Registro de Prohibición de Ingreso de Casinos , “.
2.- Sustitúyase en el artículo 447 inciso segundo el término “La inscripción” por el de “Las
inscripciones”.
3.- Sustitúyase en el artículo 455 inciso segundo el término “la inscripción” por el de “las
inscripciones”.
Artículo Transitorio.- Todo aquel decreto de interdicción, se provisorio o definitivo, dictado con
anterioridad a la publicación de esta ley, deberá incluirse en el Registro de Prohibición de Ingreso
de Casinosprevia exhibición del decreto de interdicción, o su correspondiente notificación pública;
trámite que podrá llevar a cabo cualquier persona.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
23. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BERGER, ARRIAGADA, JARAMILLO, OJEDA, PAULSEN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; RATHGEB, SANDOVAL Y SANTA-NA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.070, PARA ESTABLECER
MEDIDAS DISCIPLINARIAS PROPORCIONALES A LAS INFRACCIONES
ADMINISTRATIVAS EN QUE INCURRAN LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN”. (BOLETÍN N° 9542-04)
23. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Arriagada , Jaramillo , Ojeda ,
Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Sandoval y Santana , y de la diputada señora Sepúlveda
, que “Modifica la ley N° 19.070, para establecer medidas disciplinarias proporcionales a las
infracciones administrativas en que incurran los profesionales de la educación”.(boletín N° 9542-
04)
ANTECEDENTES:
La Responsabilidad Administrativa, como expresión de ius puniendi del Estado, se constituye,
incluida su variante disciplinaria, en el régimen sancionador de conductas infracciónales aplicable
a las personas que ejercen la función pública.
Para el profesor Silva Cimma[1], la Función Pública se “puede conceptualizar como la actividad
que desarrolla la dotación o elemento humano de la Administración de Estado para poner en
funcionamiento el servicio público”.
Es en el ejercicio de dicha actividad, que el elemento humano, el funcionario, debe dar
cumplimiento  al  conjunto  de  deberes  y  obligaciones  que  se  le  imponen  en  el  Estatuto
Administrativo y/o leyes especiales y cuya transgresión lo hacen sujeto de responsabilidad.
La doctrina ha dado diversas definiciones respecto a la Responsabilidad Administrativa, entre las
cuales  podemos  señalar  la  del  Profesor  Hugo  Caldera  [2],  la  Responsabilidad  más  que
Administrativa es Responsabilidad Funcionaria, la que se define como “aquella en que incurren los
funcionarios de la Administración del Estado cuando con sus actuaciones u omisiones infringen los
deberes o incurren en conductas prohibidas en razón de los cargos que desempeñan”; y la de
Francisco Aldunate[3] que señala que “incurre en responsabilidad administrativa el funcionario
que infringe u omite los deberes o prohibiciones establecidos por el Estatuto Administrativo. Dicha
Infracción debe ser acreditada a través de una investigación sumaria o sumario administrativo”.
El funcionario público se encuentra vinculado al Estado por un régimen legal y de derecho público
denominado Estatuto; en el caso de los Profesionales de la Educación dependientes del sector
Municipal, se encuentran vinculados a un órgano que forma parte de la Administración del Estado,
esto es, “las Municipalidades” y su relación laboral se encuentra regida por el Estatuto de los
Profesionales de la Educación ley 19.070 que en su artículo 3° dispone que “este Estatuto normará
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los requisitos, deberes, obligaciones y derechos de carácter profesional, comunes a todos los
profesionales señalados en el artículo 1° …”.
De esta forma, teniendo los profesionales de la Educación Municipal el carácter de funcionarios
públicos y que adquieren este vínculo jurídico a través de su nombramiento, no corresponde
aplicarles disposiciones que se refieran a los contratos regidos por el Derecho Privado, salvo
remisión expresa tal como lo establece el artículo 71 de la ley 19.070 en aquella materias no
reguladas en el Estatuto Docente.
Así las cosas y teniendo claridad de que la función docente municipal es una función pública que
se encuentra inmersa en un régimen jurídico estatutario, “este régimen encuentra su origen en la
ley y en su establecimiento y regulación predomina el interés general orientado al bien común por
sobre el interés particular”[4], su actuar se encuentra afecta a Responsabilidad Administrativa, y/o
Funcionaria.
Según el profesor Silva Cimma , los funcionarios públicos o quienes ejerzan una función pública, se
encuentran afectos a responsabilidades de diversa índole: penal, civil y administrativa, y en
algunos casos, a responsabilidad política.
La Responsabilidad Administrativa se encuentra consagrada en los incisos 2° y 3° del artículo 7°
de la Constitución Política de la República, que señalan:
“Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aún a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les
haya conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo
es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”.
Luego el artículo 38 de la referida Carta Fundamental indica que:
“Una Ley Orgánica Constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública,
garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba
fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y
el perfeccionamiento de sus integrantes…Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos
por la Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante
los tribunales que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera afecta al
funcionario que hubiere causado el daño”.
A estas normas constitucionales deben adicionarse la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado[5] y la normativa legal correspondiente que en el caso
puntual de los profesionales de la Educación serían el artículo 72 letra b) y c) de la ley 19.070 y
que hacen remisión expresa al procedimiento establecido en los artículo 127 al 143 de la ley
18.883 y el artículo 144 del Reglamento del Estatuto Docente.
El problema que actualmente existe es que en el caso de los profesionales de la Educación
dependientes de los Departamentos Administrativos de Educación Municipal, por modificación del
Estatuto Docente y su reglamento, específicamente artículo 72 letra b) y c) y el artículo 145 del
Decreto Supremo N° 453 del año 1992 respecto de los que se establezca una responsabilidad
administrativa en una investigación o sumario Administrativo, sólo podrán ser objeto de la sanción
disciplinaria de término de la relación laboral, habiéndose eliminado del antiguo texto legal la
sanción disciplinaria de “Amonestación Escrita en la hoja de Vida”. Esta situación ya ha sido objeto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de jurisprudencia de la Contraloría General de la República (dictamen N °012060 año 2014),
indicando que “ni el mencionado reglamento ni la ley, establecen sanciones distintas al cese de
funciones, para los profesores”.
Esta  situación  vulnera  principios  jurídicos  básicos  que  inspiran  la  institucionalidad  de  la
responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos, entre los cuales se puede mencionar
el principio de legalidad de las sanciones y su proporcionalidad.
El principio de legalidad de las sanciones: Este concepto implica por una parte que sólo la ley
puede establecer sanciones disciplinarias, tal como es establecido expresamente en el inciso final
del artículo 7 de la CPR que establece “Todo acto en contravención a este artículo es nulo y
originará las responsabilidades y sanciones que la ley señala”.
De esta forma queda de manifiesto que las sanciones disciplinarias constituyen una materia
reservada a la ley, constituyendo una fuente única del derecho en esta materia, razón por la cual
necesariamente se requiere de un proyecto de ley que introduzca las sanciones disciplinarias de
los profesionales de la Educación, siendo improcedente que sean instituidas vía Reglamentos o
Decretos Supremos. (ex artículo 145 del DS 453 año 1992) o bien que la autoridad comunal
disponga una sanción disciplinaria distinta a la expresamente contemplada en la ley, esto es, a la
sanción de término de la relación laboral.
Principio de gradualidad de la sanción: Este principio implica que las autoridades administrativas,
al ejercer su potestad sancionatoria, deben atenerse al mérito del proceso e imponer una sanción
proporcionada con éste.
De esta forma, al existir actualmente sólo una sanción aplicable a los profesionales de la
Educación y que resulta ser la más gravosa, implica que todas las demás situaciones en donde
existan  faltas  administrativas  simplemente  quedarán  impunes,  sin  castigo  alguno,  o  bien
corriéndose el riesgo de aplicar única y exclusivamente la más gravosa; lo que resulta en muchos
casos evidentemente desproporcionado.
Este principio se encuentra reconocido expresamente en la jurisprudencia de la Contraloría
General de la República Dictamen n ° 23.824 año 2003:
“En este mismo orden de ideas, el principio de proporcionalidad de las sanciones impone a la
autoridad administrativa la obligación de ejercer la potestad disciplinaria de manera proporcional
al mérito del proceso sumarial, debidamente fundada y así establecerse expresamente en el
decreto o resolución respectiva aplica dictamen N ° 9.486 año 2003). Acorde con lo anterior,
cuando la autoridad administrativa llamada a ejercer la potestad disciplinaria no lo hace, debiendo
hacerlo, no sólo ampara o encubre al funcionario infractor, sino que incurre en una grave omisión
y torcida utilización de las facultades, lo que conlleva a una falta de probidad, esto es, observar
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
preeminencia del interés general sobre el particular, expresado en el recto y correcto ejercicio del
poder público por las autoridades administrativas en lo razonable e imparcial de sus decisiones y
la rectitud de ejecución de las normas”.
En virtud de lo anteriormente expuesto, es que se considera fundamental corregir esta grave
omisión que actualmente existe en nuestra legislación, que deja en la impunidad una serie de
faltas o contravenciones administrativas incurridas por los profesionales de la Educación del
sistema municipal, y/o en la indefensión frente a la aplicación de una única sanción (la más
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
gravosa).
Por ello, es imperioso que se legisle en esta materia y se introduzca en el Estatuto Docente la
posibilidad de aplicar las sanciones establecidas en el artículo 120 de la ley 18.883 Estatuto
Administrativo Municipal, esto es, censura, multa, suspensión del empleo desde 30 días a tres
meses y destitución.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 72 de la ley 19.070, agregándose a éste un nuevo inciso penúltimo, en los
siguientes términos:
“Tratándose de los casos establecidos en las letra b) y c) precedentes, se aplicará lo establecido
en el artículo 120 de la ley 18.883, pudiendo ser objeto de las medidas disciplinarias de censura,
multa, suspensión del empleo desde treinta días a tres meses, y destitución. Las medidas
disciplinarias se aplicarán tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes”.
[1] Enrique SILVA CIMMA: Derecho Administrativo Chileno y comparado; Tomo IV La Función
Pública; Editorial Jurídica de Chile; primero edición año 2003.
[2] Hugo CALDERA DELAGADO: Tratado de Derecho Administrativo; Ediciones Parlamento
Ltda.; San-tiago de CHILE AÑO 2001.
[3]  Francisco  ALDUNATE  RAMOS:  Responsabilidad  Administrativa  y  Procedimientos
Disciplinarios;  Lexis  Nexis  año  2011.
[4] Enrique SILVA CIMMA: Derecho Administrativo Chileno y comparado; Tomo IV La Función
Pública; Editorial Jurídica de Chile; primero edición año 2003.
[5] Cuyo texto refundido coordinado y sistematizado fue fijado por Decreto con Fuerza de Ley
1-19.653 del año 2001 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
BERGER, CHÁVEZ, JARAMILLO, MORANO Y RINCÓN, QUE “DECLARA
FERIADO EL DÍA 2 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE LOS RÍOS “. (BOLETÍN
N° 9606-06)
20. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, Berger , Chávez , Jaramillo  ,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Morano y Rincón, que “Declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos “. (boletín N°
9606-06)
ANTECEDENTES
La creación de la Región de los Ríos como tal, no es solamente un acontecimiento político o
administrativo. Tiene que ver con la justicia territorial que se ha hecho de la ex provincia de
Valdivia, y también con la justicia social a una sociedad reclamante.
Desde fines de los años '60 cuando se crea Orplan, a fin de planificar la inversión pública del país,
Valdivia fue la capital técnica de un territorio que al principio involucró las provincias de Cautín,
Valdivia y Osorno . Al poco andar este equipo de trabajo de ORPLAN, a fines ya de los 60,
concentró su tarea en una región virtual que comprendía Valdivia y Osorno . Esta estructura que
comenzó a caminar y que dio sus frutos en materia de planificación de inversión pública, se vio
interrumpida el año 1974, con la creación de las 13 regiones del país, cuestión que significó el
desmantelamiento de las instituciones, y el traslado de personas, equipos, presupuestos y
materiales, a la nueva capital regional de la recién creada Región de Los Lagos, con su capital en
Puerto Montt. Desde esa fecha, el sentimiento de despojo institucional y la pérdida del poder
político de decisión y de participación en los presupuestos públicos, se fueron haciendo cada vez
más evidentes dentro de la institucionalidad y la ciudadanía de la Provincia de Valdivia ,
comprendiendo sus 12 comunas. La regionalización vigente hasta el año 2007, generó molestia
generalizada entre la población valdiviana, sin embargo, ésta se organiza y crea el Comité Valdivia
Nueva Región, y al poco andar se crea también el Comité Femenino por la Nueva Región. Ambas
instituciones durante 33 años, desde 1974 hasta el 2007, lideraron en un trabajo conjunto y
mancomunado las diversas actividades para devolverle a Valdivia su condición, hasta que un
movimiento  creciente  que  involucró  las  12  comunas  de  la  provincia,  con  movimientos
transversales desde el punto de vista político, y que agrupó a los parlamentarios, los partidos, las
organizaciones sociales, etc., lograron hacer convocatorias importantes en materia de fuerza
social y comunicacional. A fines de los 90, el presidente Frei Ruiz-Tagle , reconociendo esta
particularidad de la Provincia de Valdivia y su gente, dicta el Instructivo Presidencial para darle
atribuciones especiales a los servicios públicos provinciales para que tengan efectivamente mayor
capacidad de gestión en su relación con los ministerios y la Intendencia Regional de Puerto Montt .
Dicho instrumento dio resultados parciales, justo cuando se construye también la Agenda Pactada
de Desarrollo, que fue un acuerdo público - privado, entre el mundo empresarial, el mundo
público, y también el mundo social. Estas dos instancias, más un movimiento social creciente,
significó que finalmente el gobierno del presidente Lagos, acogiera la necesidad de hacer una
modificación constitucional para eliminar 2 artículos que establecían el número de las regiones. El
número 13 de las regiones que estaba en la Constitución era el freno para crear nuevas regiones,
por ío tanto lo primero que hizo el Ejecutivo fue eliminar el numero 13 y para ello, se logro un
acuerdo político de que así fuere.
Asimismo, el presidente Lagos se comprometió a presentar el proyecto de crear nuevas regiones,
cuestión que ocurrió exitosamente aprobándose a fines del año 2006.
Así, le correspondió a la presidenta Bachellet la promulgación de la ley que crea la Región de Los
Ríos, el día 16 de marzo del año 2007, y a partir de ese momento la propia ley que creaba la
región establecía la necesidad de que a partir de la publicación en el diario oficial de la nueva ley
20.164, debían transcurrir 180 días para que el nuevo territorio de esta región tomara las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
responsabilidades administrativas y jurídicas que le competían y naciera como Región. Esos 180
días se cumplieron el día 2 de octubre, por lo tanto la Región de Los Ríos nace oficialmente el 2 de
octubre. Para ello se nombró un delegado presidencial que tenía como tarea el diseño del aparato
público de la región y como iba a estar finalmente estructurado administrativa y orgánicamente el
gobierno regional y las mas de 60 instituciones que había que crear y poner en marcha. Fue así
como la región nace el 2 de octubre con todos sus equipos y sus instituciones trabajando.
La XIV Región de los Ríos nace formalmente como tal el día 2 de Octubre del año 2007, fecha en la
cual entró en vigor la Ley N° 20.174 que “Crea la Región de Los Ríos y la provincia del Raneo y su
territorio”.
La norma recién mencionada estableció en sus dos primeros artículos que:
“Artículo 1°.- Créase la XIV Región de Los Ríos, capital Valdivia , que comprende las Provincias de
Valdivia y la del Raneo que se crea en virtud del artículo siguiente.
Artículo 2°.- La provincia de Valdivia comprende las comunas de: Valdivia, Mariquina , Lanco , Los
Lagos, Corral, Máfil , Panguipulli y Paillaco . Su capital es la ciudad de Valdivia.
Créase la provincia de Raneo, que comprende las comunas de: La Unión, Futrono , Río Bueno y
Lago Raneo. Su capital es la ciudad de La Unión.”
La Región de Los Ríos es de joven edad, pero en sus habitantes se ha inculcado una identidad
local propia desde hace muchos años.
También hay que consignar que en la actualidad, en la Región de Los Ríos se conmemora la fecha
que proponemos establecer como feriado regional mediante la entrega de la medalla “2 de
Octubre” con la cual el Consejo Regional distingue a personas e instituciones que han contribuido
de manera sustancial al desarrollo de la XIV Región. Ese día a la vez se realiza un tradicional
desfile de aniversario - solo suspendido el 2012 - debido al gran incendio en la Galería Nass del
centro de la ciudad de Valdivia.
Por esta larga historia de lucha ciudadana, porque esta es una región que no nace del ejecutivo,
nace del reclamo ciudadano de una comunidad que sentía que tenían que ser actores más
relevantes en la construcción de su propio destino, finalmente los gobiernos de Frei, Lagos y
Bachelet escucharon este clamor y modificaron la constitución, presentaron el proyecto y
promulgaron la ley.
A nuestro juicio, el que dicha fecha se declare feriado por Ley para la Región contribuirá que sus
habitantes puedan celebrar en familia y comunidad y que estos actos reconozcan el valor de los
movimientos ciudadanos y se den en un contexto de un día en el que se reconozca el valor de los
movimientos ciudadanos y la contribución de Los Ríos al desarrollo del país.
Por último, hay que señalar que ya nuestra legislación permite o da la posibilidad de que se
establezcan feriados regionales en nuestro país, ejemplo de aquello es la Ley N° 20.633, que
declara feriado el día 7 de junio para la región de Arica y Parinacota por conmemorarse aquel día
el Asalto y la Toma del Morro de Arica.
En consecuencia, los firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárase feriado el día 2 de Octubre de cada año para la Región de Los Ríos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RATHGEB,
AGUILÓ, AUTH, BECKER, BERGER, GONZÁLEZ; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MORALES, SANDOVAL Y TUMA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.880, CON EL OBJETO DE PROHIBIR QUE, AL INICIO DE UN
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO, SE EXIJA AL PETICIONARIO SEÑALAR
SUS APELLIDOS CON LA CALIFICACIÓN DE PATERNO O MATERNO”.
(BOLETÍN N° 9676-06)
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RATHGEB , AGUILÓ  , AUTH,
BECKER , BERGER , GONZÁLEZ ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ; MORALES, SANDOVAL Y TUMA ,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.880, CON EL OBJETO DE PROHIBIR QUE, AL INICIO DE UN
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO, SE EXIJA AL PETICIONARIO SEÑALAR SUS APELLIDOS CON LA
CALIFICACIÓN DE PATERNO O MATERNO”. (BOLETÍN N° 9676‐06)
“Considerando que:
1°.- Nuestra legislación, en las últimas décadas, ha avanzado nítidamente hacia la eliminación de
discriminaciones que atenten, sin razonabilidad alguna contra el principio de igualdad ante la ley
consagrado en el Art. N°2 de la Constitución Política de la República.
2°.- Una de las modificaciones legales más importante en ese sentido fue la que eliminó la
diferencia entre hijos legítimos, ilegítimos y naturales; en cuanto a sus efectos jurídicos y las
diferencias odiosas que emanaban de dichas distinciones.
3°.- En este sentido, y consecuente con lo señalado, nuestra legislación debe ir adaptando su
normativa de tal forma de hacerla coherente con las demás regulaciones, normativas legales y
reglamentarias a los principios generales de nuestro derecho.
4°.- Las personas en su actividad constante, y muchas veces cotidiana, en diferentes actuaciones
con instituciones públicas y privadas son requeridas para identificarse con sus apellidos debiendo
especificar cuál de ellos es el “paterno” y cual el “materno”.
5°.- Lo señalado no se condice con nuestras leyes civiles que reconocen una independencia entre
la filiación y los apellidos al permitir que ella, la filiación de una persona, puede no encontrarse
determinada respecto de su padre, de su madre o de ambos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6°.- Lo anterior no ha sido asumido por muchos Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y
Servicios Públicos en sus procedimientos administrativos por lo que se justifica establecer la
obligación en forma expresa y prohibir que en las solicitudes y peticiones ante ellos se soliciten
consignar los apellidos caracterizándose estos como paternos o maternos.
Por lo que venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley:
Para incorporar en la letra a), del artículo 30 de la Ley 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración del
Estado, el siguiente inciso segundo:
“Los formularios, formatos de solicitud o fichas de identificación del interesado, en soporte
material o electrónico, que requieran la consignación de los apellidos deberán exigirlos bajo la
denominación de primer y/o segundo apellido; y en ningún caso refiriendo a que estos sean
paternos o maternos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR Y
DE LOS DIPUTA-DOS SEÑORES BERGER, BROWNE Y TORRES, QUE
“ESTABLECE LA EXCLUSIVIDAD UNIVERSI-TARIA PARA CARRERAS
PROFESIONALES DE LA SALUD Y REGULA OTRAS AFINES”. (BOLETÍN N°
9687-04)
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BERGER, BROWNE Y TORRES, QUE “ESTABLECE LA EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA PARA
CARRERAS PROFESIONALES DE LA SALUD Y REGULA OTRAS AFINES”. (BOLETÍN N° 9687‐04)
1.- Antecedentes Generales:
Durante el último tiempo se ha discutido latamente respecto de la necesidad de profesionalizar la
salud en todos sus ámbitos, teniendo en cuenta que las únicas profesiones con exclusividad
universitaria son las de Médico Cirujano y Cirujano Dentista, sin considerar en nuestra legislación
la relevancia que tiene en las atenciones de salud las demás profesiones que no tienen
exclusividad universitaria, y que, a modo de ejemplo, pueden llegar a ser fundamentales en el
tratamiento de una patología determinada. Dentro de estas profesiones se encuentra Enfermería ,
Obstetricia, Kinesiología , Fonoaudiología , Nutrición , Tecnología Médica y Terapia Ocupacional.
En tal contexto es menester hacer presente que desde aproximadamente una década se ha
venido discutiendo y cuestionando la intención de que exista exclusividad universitaria en estas
profesiones, hecho que sólo tiene por objetivo mejorar la calidad en la salud de nuestro país, sobre
todo teniendo en cuenta que este es el bien común más preciado, ya que supone la preexistencia
de todos los demás derechos sociales que se discuten por nuestros legisladores y le otorgan una
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prioridad insospechada al compararla con la mejoría en la calidad de la salud.
Cabe destacar que la tendencia de los países desarrollados es que todos los profesionales de la
salud tiendan a especializarse. Actualmente en nuestro país, por ejemplo, no existe una ley de
especialización para el desarrollo profesional de la medicina, por lo tanto una persona que tiene un
título de médico cirujano puede ejercer como cardiólogo, dermatólogo, o bien cirujano plástico, sin
que le sea exigido mayores estudios o capacitaciones que las concedidas por una Universidad
reconocida por el Estado, en los años que dura la carrera de pregrado. Por lo tanto, el futuro de
nuestra salud va enfocado a diversificar en otros profesionales ciertas labores que no sean de la
exclusiva competencia del médico cirujano.
La especialidad médica se puede adquirir por la vía de ejercer por mucho tiempo una determinada
área caso en el cual el postulante debe rendir ciertos exámenesy por la de realizar un curso de
especialización, que se encuentra sujeto a una serie de normas y que, básicamente, es impartido
por las universidades. Sin embargo, hasta hoy ocurre que un paciente puede acudir a un médico
que se dice especialista, pero que carece de acreditación que lo avale como tal, sin perjuicio del
registro de prestadores que cuenta la Superintendencia de Salud, que justamente tiene como
objetivo informar a la comunidad si una profesional tiene cierta especialización o no.
Lo mismo acontece con los otros profesionales de la salud. En la actualidad, existen una serie de
actividades que ejercen únicamente los médicos, en circunstancias de que podrían ser ejecutadas
por este tipo de profesionales. Sin embargo en algunos países, otros tipos de profesionales pueden
efectuar exámenes básicos que inmediatamente detectan si hay un problema más serio y el
paciente pasa a un médico especialista.
A modo de ejemplo, los kinesiólogos son profesionales altamente formados, con estudios de
anatomía y otros muy importantes. En clínicas privadas, muchas veces se hacen cargo, en la UCI,
de la parte respiratoria de un enfermo grave. Incluso, proceden a entubarlo, a ponerle el
respirador mecánico, entre otras.
Lo mismo sucede con las carreras de Enfermería, Obstetricia, Fonoaudiología , Nutrición ,
Tecnología Médica y Terapia Ocupacional, carreras que dicen relación a aspectos muy sensibles,
como la salud de las personas; por lo que quienes las cursan necesitan un altísimo grado de
preparación,  profesionalización  y  otros  valores  que  son  otorgados  por  las  instituciones
universitarias.
Por último, nuestro proyecto de ley no busca reformar la educación o menospreciar a los institutos
profesionales o técnicos, puesto que su objetivo es mejorar la calidad de la salud y además
otorgar la posibilidad a estas últimas instituciones de formar técnicos que puedan ejercer
funciones auxiliares a los profesionales, lo cual no limitan el acceso a la educación, sino que todo
lo contrario, buscan crear nuevos puestos en un área de nuestro país que actualmente se
encuentra más que necesitada.
2.- Propuesta.
Artículo Primero.- Las disposiciones de la presente ley se aplican al proceso de creación de
carreras y acreditación de las instituciones educacionales, tanto públicas como privadas.
Artículo Segundo.- Agréguese al inciso tercero del artículo 63 del Decreto con fuerza de Ley 2 de
2010. que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, las siguientes letras nuevas:
r) Título de Kinesiólogo: Licenciado en Kinesiología. s) Título de Enfermero: Licenciado en
Enfermería.
t) Título de Obstetra: Licenciado en Obstetricia.
u) Título de Fonoaudiólogo: Licenciado en Fonoaudiología. y) Título de Nutricionista: Licenciado en
Nutrición.
w) Título de Tecnólogo Médico: Licenciado en Tecnología Médica. x) Título de Terapeuta:
Licenciado en Terapia Ocupacional.
Artículo Tercero.- Quienes actualmente cursan estudios de alguna de las carreras singularizadas
en el artículo precedente en Institutos Profesionales podrán proseguirlos en ellos hasta la
obtención del título profesional correspondiente.
Artículo Cuarto.- Las Universidades que otorguen el grado de Licenciado alguna de las carreras
singularizadas en el artículo segundo de la presente ley. deberán velar por la nivelación y la
optimización de las referidas carreras, y para ello podrán ofrecer programas especiales para
aquellos profesionales que, habiendo obtenido su título, no hubieran accedido en forma previa al
grado de licenciado.
Artículo Quinto.- Quienes hayan obtenido el título de alguna de las carreras descritas en el artículo
segundo, sin licenciatura previa, hasta la fecha de publicación de esta ley se entienden habilitados
de manera permanente para el ejercicio de la profesión sin que les sean aplicables exigencias
académicas adicionales.
Artículo Sexto.- Las Universidades, tanto públicas como privadas, que impartan las carreras que se
refiere el artículo segundo de la presente ley, deberán acreditarse dentro del plazo de un arlo
desde la entrada en vigencia de esta norma. ante la Comisión Nacional de Acreditación. En el caso
en que una Universidad que imparta esta carrera, no se haya sometido al proceso de acreditación
o bien haya sido mal evaluada por la Comisión Nacional de Acreditación, no podrá otorgar la
licenciatura de las referidas carreras universitarias hasta la fecha en que efectivamente se
apruebe su acreditación.
Artículo Séptimo.- Los Institutos Profesionales y Técnicos podrán impartir carreras relacionadas
con el área de la salud, las que sólo podrán ser de carácter técnico. En base a lo anterior, dichas
instituciones deberán velar por la correcta difusión de estas carreras, publicando sus mallas
curriculares y agregando el término “Técnicoa todas aquellas carreras que promuevan al momento
de que la presente ley entre en vigencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ULLOA,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BERGER, FLORES Y NORAMBUENA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN, MOLINA Y PACHECO, QUE “PRORROGA LA ENTRADA EN
VIGENCIA DE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE
POSICIONAMIENTO AUTOMÁTICO EN EL MAR, RESPECTO DE
EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES”. (BOLETÍN N° 9772-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ULLOA , BERGER , FLORES  Y
NORAMBUENA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y PACHECO QUE “PRORROGA
LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR DISPOSITIVOS DE POSICIONAMIENTO
AUTOMÁTICO EN EL MAR, RESPECTO DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES”. (BOLETÍN
N° 9772‐21)
“Considerando.
De acuerdo a la ley general de pesca y acuicultura modificada el año 2013, se estableció que las
naves de 12 o más metros de eslora deberán contar con posicionador satelital que permita una
más rápida y segura ubicación de la misma. Lo anterior, sin duda alguna, implica un gasto
adicional al costo de operación de la nave, que hoy por las circunstancias especiales de la baja
sistemática de volúmenes en las cuotas de captura implican, en términos prácticos, una carga que
difícilmente los armadores pesqueros artesanales están en condiciones de soportar.
Por lo anterior, es que venimos en presentar un proyecto que busca prorrogar la entrada en
vigencia de esta disposición y ello, no vinculado a una fecha determinada, sino que estrechamente
enlazada con la posibilidad real de acceder a beneficios económicos mínimos o básicos que
permitan la sustentabilidad y sobrevivencia económica del armador. Consideramos que este
último aspecto podrá ser resuelto cuando los comités científicos y de manejo comiencen a
entregar a la autoridad administrativa cifras que permitan a esta última otorgar cuotas que
efectivamente hagan rentable la pesquería correspondiente. Lo claro es que hoy este sustento no
existe y la entrada en vigencia de la disposición que obliga a instalar el posicionador satelital, hace
más inviable la mantención en el tiempo de estos actores económicos, que son los pescadores
artesanales.
Por otro lado, la entrada en vigencia de la disposición en comento, es con fecha 8 de febrero de
2015, lo que naturalmente resulta extremadamente oneroso si se considera las actuales cuotas,
por ejemplo de la pesquería pelágica de sardinas y anchoveta, que para el año
2015 vuelve a bajar a cifras que objetivamente harán imposible conseguir el equilibrio económico
de las naves, en muchísimos casos. Por lo anterior es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo Único
Prorrogase la entrada en vigencia del Articulo 64B de la actual Ley General de Pesca y Acuicultura
en lo concerniente al deber de instalar dispositivo de posicionamiento automático en el mar a
todas las naves artesanales de pesqueríapelágica con el arte de cerco hasta que la especie
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
objetivo de la pesquería se encuentre en niveles aceptables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Concede la nacionalidad por gracia a la religiosa Augusta Pedrielli Cleanti.
Boletín N°9848-06
34. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, BERGER , CHÁVEZ
, FARÍAS , TRISOTTI Y URRUTIA, DON OSVALDO  , QUE “CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A
LA RELIGIOSA AUGUSTA PEDRIELLI CLEANTI”. (BOLETÍN N° 9848‐06)
“Antecedentes y Consideraciones Generales.
El otorgamiento de la nacionalidad por gracia es el reconocimiento que hace el Estado de Chile a
un extranjero que ha servido, prestado o presta meritorios servicios al país y cuya labor se ha
entrelazados con los sentimientos y valores de nuestra idiosincrasia y consecuencia de la misma
se ha distinguido por los mismos recibiendo el reconocimiento de la ciudadanía que la ha acogido
como una más y con cuya entrega ha sido un aporte a Chile y un ejemplo para las actuales y
futuras generaciones.
Este institucionalidad consagrada en el Artículo 10, Número 4 de la Constitución Política que
señala que son chilenos aquellas personas que obtuvieren especial gracia de nacionalización por
ley, en virtud de los aportes que un extranjero ha efectuado en nuestro país.
En esta oportunidad, la comunidad a través de sus autoridades como es el sentimiento unánime
de la comunidad aysenina, planteada por intermedio de su Alcalde Sr. Oscar Catalán Sánchez ,
acogida y patrocinada por los diputados abajo firmantes, presentamos esta moción, que busca
otorgar la Nacionalidad por Gracia a la Religiosa Sor Augusta Pedrielli Cleanti .
Fundamentos de la moción de Nacionalidad por Gracia.
Claramente el objetivo de consagrar a esta notable mujer como una más entre nosotros
constituye, sin temor a equívocos, el fiel reflejo de la voluntad de todo un pueblo en orden a
reconocer sus aportes a nuestro país, principalmente en su lucha por asistir al más desvalido,
otorgándole pequeñas, pero significativas oportunidades, en orden a darle la dignidad que como
seres humanos merecen.
Esta notable religiosa nace en Soliera Módena , Italia, el 16 de Enero de 1938, es la mayor de 04
hermanos, ingresa a la Congregación Religiosa Siervas de María Dolorosa, perteneciente a la rama
femenina de la Orden Siervos de María el 19 de Septiembre de 1959 en Florencia Italia.
A los 21 años estando en el Convento, ingresa a estudiar Enfermería, al finalizar estos estudios
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
viaja a Chile, comenzando su misión de Servicio en la Región de Aysén, la cual hace su hogar.
Llega a Chile en Marzo de 1966, realizando su profesión Perpetua el día 04 de Marzo de 1967 en
Santiago.
Entre las muchas labores de servicio realizadas por Sor Augusta Pedrielli hacia la comunidad,
destacan su abnegada entrega por casi 40 años en el Servicio de Salud de Aysén, en especial en el
Hospital de Puerto Aysén, donde asumió entre otras responsabilidades la jefatura del Servicio de
Pediatría.
El día 20 de Noviembre de 1990, conciente de la terrible realidad social que afectabaa los niños de
esta Región, decide fundar el primer Hogar de la Congregación en Chile bajo el Nombre de “Hogar
del Niño Madre Eleonora Giorgi”. Este Hogar surge con el propósito de brindar una respuesta
efectiva a los grandes problemas de desnutrición que existían en esa época, y en donde la región
de Aysén, ostentaba el penoso titulo de ser la región con la tasa de mortalidad infantil más
elevada a nivel nacional. Si bien, ésta problemática fue superada sustancialmente, con el
transcurso del tiempo y los cambios sociales fueron surgiendo nuevas problemáticas igualmente
apremiantes y amenazantes como el abandono, entre otros problemas socio-familiares, que
afectaban la calidad de vida de los niños de la región. Es por este motivo que la Congregación,
representada por Sor Augusta Pedrielli asume un nuevo desafío el 01 de Abril de 1999, que
consistió en asumir la administración del Hogar El Ángel, centro que en Enero de 2008 concluye
sus funciones.
El 28 de Marzo de 2006 con el propósito se continuar sirviendo a la comunidad, en particular a las
familias más necesitadas de Aysén, asume de forma pionera la creación de la Sala Cuna Bambin
Gesú, a través de transferencia de fondos de la JUNJI, dándole la oportunidad a los niños de Aysén
de una formación de calidad.
Sor Augusta se caracteriza por ser una Religiosa con un infinito espíritu de entrega, una humildad
que día a día la llevan a luchar con las trivialidades de un mundo cada vez más materialista, su
entereza la hacen ser infatigable, especialmente frente a las dificultades, una mujer inteligente,
emprendedora, con una generosidad que sobrecoge, firme y segura a la hora de servir pero frágil
frente al dolor de sus seres queridos, sus niños, los hijos que le entrego la vida. Al igual que María
busca incansablemente estar junto a ella a los pies de la cruz, de los cristos que sufren hoy, su
afán de brindar a cada niño y niña que sufre una nueva oportunidad de vida la hacen ser una
madre en el amor.
Una mujer visionaria especialmente frente a los cambios de nuestros tiempos, incomprendida
muchas veces incluso por aquellos a los cuales ha servido, pese a eso haasumiendo con mayor
fuerza su labor de servicio, trabajando en silencio, alejada de los elogios y reconocimientos, que la
asustan e inhiben.
Hoy Sor Augusta vive en Puerto Aysén donde sigue sirviendo a la gente, a los patrocinantes de
esta moción nos asiste el convencimiento profundo y objetivo de reunir los plenos requisitos
humanos y morales; con quien tenemos una evidente deuda de reconocer sus aportes y servicios
siendo de toda justicia que se le entregue la ciudadanía por gracia.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo único: “Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia a la religiosa¨Sor Augusta
Pedrielli Cleanti ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica el Código del Trabajo y la ley de Tránsito, en lo referente a las
condiciones laborales de los auxiliares de los buses interurbanos. Boletín
N°9881-13
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER ;
ESPINOZA , DON FIDEL ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ;
RATHGEB  Y SANTANA  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y LA LEY DE TRÁNSITO, EN LO REFERENTE A LAS CONDICIONES LABORALES DE LOS
AUXILIARES DE LOS BUSES INTERURBANOS". (BOLETÍN N° 9881-13)
“Considerando:
Que la calidad y seguridad de los servicios de transporte interurbanos ha sido una preocupación
constante en nuestro país. El poder de fiscalización y niveles de seguridad exigibles han ido
aumentando año a año, pero aun así es imposible desconocer que los conductores y sobre todo los
auxiliares de los buses interurbanos carecen de seguridad laboral.
La estadística oficial, entregada por la Inspección del Trabajo, sitúa al sector transporte como el
segundo con más accidentes, alcanzando una tasa del 6% el año 203, solo superado por el sector
industrial. Al considerar los fallecimientos, el transporte repite el segundo lugar del ranking, con
una tasa de 17,5 por cada cien mil trabajadores, detrás de la minería.
El Código del Trabajo, en su artículo 25° establece que:
“La jornada ordinaria de trabajo del personal de choferes y auxiliares de la locomoción colectiva
interurbana y de servicios interurbanos de transporte de pasajeros, será de ciento ochenta horas
mensuales. En el caso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana y de los
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, el tiempo de los descansos a bordo o en tierra y
de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin realizar labor, no será
imputable a la jornada y su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las partes.
Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente deberán tener un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas.
Cuando los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana arriben a un terminal,
después de cumplir en la ruta o en la vía, respectivamente, una jornada de ocho o más horas,
deberán tener un descanso mínimo en tierra de ocho horas.
En ningún caso el chofer de la locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos
horas.
El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o
parcialmente a bordo de aquél”.
Así, la obligación para las empresas de buses de disponer de una litera adecuada para el descanso
de los trabajadores puede eludirse cuando el descanso de los trabajadores se hace en tierra.
Lo anterior produce que muchas veces los auxiliares no cuenten con un lugar adecuado para su
descanso, haciéndolo en la cabina del bus.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Reemplázase el último inciso del artículo 25° del Código del Trabajo por el
siguiente:
“El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso de los choferes y auxiliares de la
locomoción colectiva interurbana.”.
Artículo Segundo: Agrégase en el artículo 4° de la ley N° 18.290 entre las expresiones
“cumplimiento de las normas sobre jornada de trabajo” y “de los conductores de vehículos
destinados al servicio público de pasajeros”, la siguiente expresión: “de los auxiliares y”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 184
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados señor Santana ,
señorita Marcela Sabat , señores Ward, García, señora Marisol Turres , señores Berger, Ignacio
Urrutia, Coloma, Edwards y Paulsen, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la señora ministra de Salud que suspenda la dictación de resoluciones que
posterguen o dilaten la ejecución de los proyectos de construcción y modernización de hospitales.
2. Que la misma autoridad impulse acciones de información y divulgación de los proyectos y los
plazos comprometidos para su ejecución en las comunidades que se verán beneficiadas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA A
COMUNAS DE LA REGIÓN DE AYSÉN AFECTADAS POR SEQUÍA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 13, de los señores David Sandoval ,
Javier  Hernández ,  Patricio  Melero ,  Romilio  Gutiérrez ,  Bernardo  Berger ,  señora  María  José
Hoffmann, señores Iván Fuentes,  Alejandro Santana  y Javier Macaya , que en su parte dispositiva
señala:
En mérito de lo expuesto y ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso
primero, letra a), de la Constitución Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar al Ministerio de Agricultura que declare zona de emergencia agrícola a todas aquellas
comunas de la Región de Aysén afectadas por la sequía.
2° Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola.
3° Se adopten todas las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los agricultores y
ganaderos afectados por esta sequía, ante la imposibilidad de hacer frente a esta emergencia por
sí solos, entre las que se requieren:
a) Que el gobierno regional entregue los recursos necesarios, focalizando adecuadamente la
asignación de estos para lograr mayor impacto y eficiencia.
b) Se adopten las medidas necesarias que permitan que Indap desarrolle un programa de ayuda a
los pequeños y medianos productores ganaderos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
TRIBUTOS ESPECIALES PARA PROMOVER DESCENTRALIZACIÓN TRIBUTARIA
EN CHILE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 18, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat , y de los diputados señores Leopoldo Pérez , Gabriel Boric,  José Manuel
Edwards, Felipe Ward , Felipe Kast , Jorge Rathgeb , Iván Fuentes , Alejandro Santana  y Bernardo
Berger, que en su parte resolutiva dispone lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, número 1, de la Carta Fundamental,
proceda a ingresar una indicación al proyecto de ley de reforma tributaria (boletín N° 9290-05), a
través del cual se establezca que:
1. El 1 por ciento del monto de inversión de grandes proyectos que se instalen en regiones sea
aportado directamente al presupuesto municipal de la comuna en que la empresa desarrolle su
actividad, estableciendo además que dicho monto sea destinado socialmente a obras de desarrollo
local.
2. La determinación de que todo nuevo proyecto de inversión relevante deberá destinar el 10 por
ciento que tiene que pagar por concepto de impuesto a la renta a la región donde se producen las
correspondientes utilidades, por medio de una transferencia directa al Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR) de cada región, que es el principal instrumento con el que cuentan las
regiones para financiar sus proyectos.
3. La imposición de la obligación a las empresas que paguen sus contribuciones de bienes raíces y
otros derechos municipales en la comuna donde ellas efectivamente desarrollan sus actividades, y
no en la comuna donde se encuentra fijado el domicilio de su sede principal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
CREACIÓN DE CENTRO DE ENTRENAMIENTO CEREBRAL
MULTIDISCIPLINARIO PARA EL ADULTO MAYOR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señor David
Sandoval , señorita Marcela Sabat ; señores Iván Norambuena , Sergio Ojeda , Ignacio Urrutia ,
Bernardo Berger , Leopoldo Pérez ; señora María José Hoffmann , y señores Jorge Rathgeb  y Javier
Hernández, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
En atención a lo anteriormente expuesto, solicitamos a S.E. la Presidenta de la República disponer
las medidas administrativas, técnicas y legales para lograr la materialización de un Centro de
Entrenamiento Cerebral Multidisciplinario para el Adulto Mayor, pues en esta forma se estará
contribuyendo a la detección y tratamiento oportuno del alzheimer y de otras patologías
neurológicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
CREACIÓN DE UNA LEY INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas señoras María
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
José Hoffmann  y Marcela Sabat , y de los diputados señores David Sandoval , Sergio Ojeda , Javier
Hernández, Jorge Rathgeb , Leopoldo Pérez , Ignacio Urrutia , Bernardo Berger  y Pablo Lorenzini ,
cuya parte dispositiva señala:
En mérito de lo expuesto, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle
Bachelet Jeria, tenga a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley integral
que entregue un marco legal que regule de manera global las materias relativas al adulto mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Alejandro Santana, Bernardo Berger, Vlado Mirosevic, Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards  e Iván
Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en especial
para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes materias:
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región, y
todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas zonas del
país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales para
proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es decir,
entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser directas y
en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores, dado que es
imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía, por ejemplo. Por
tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de licitaciones de los
terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en beneficio de la ejecución de
los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los cuales
permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho criterio, y
por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios que
permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por ejemplo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas empresas,
solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios entregados por el
Estado. De esta manera incentivaremos la ejecución de proyectos habitacionales que no hagan
ilusorio los beneficios entregados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DE SUCURSALES DE BANCOESTADO EN LAS COMUNAS DE
MEJILLONES Y FUTRONO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 42, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat, y de los diputados señores Cristián Monckeberg, Gonzalo Fuenzalida, José
Manuel Edwards , Sergio Gahona , Nicolás Monckeberg , Bernardo Berger , Germán Becker  y
Alejandro Santana, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley Nº 2.079, proceda a instruir al ministro de Hacienda para que
interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado a fin de crear sucursales en Mejillones y
Futrono, con el objeto de que presten servicios a la población de dichas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INCIATIVA DE LEY QUE PARA OTORGAR BENEFICIOS A DIRIGENTES DE
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores Berger,
Becker, Sandoval, Ojeda, Morano, Martínez, Fuentes, Arriagada , Rathgeb y Verdugo, que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle Bachelet, a fin que en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo ,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes con más de diez años de servicio de las organizaciones comunitarias territoriales.
La modificación que se propone consistiría en modificar la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar, a continuación de la letra e) del
artículo 12 del citado cuerpo, la siguiente letra f):
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
f)  Respecto  de  aquellos  dirigentes  sociales  vecinales  que  compongan  una  organización
comunitaria de carácter territorial y que cumplan con más de diez años de servicio comunitario,
tendrán, además, derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño de sus
actividades y a ser asegurados contra los riesgos de accidentes derivados directamente del
ejercicio de la actividad voluntaria con las características y por los capitales asegurados que se
establezcan según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN REGIONAL DE ASUNTOS INDÍGENAS PARA LA
REGIÓN DE AYSÉN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 79, de los diputados señores Iván
Fuentes, Sergio Ojeda, Cristián Campos, Fuad Chahin, Giorgio Jackson, Juan Morano, señora Jenny
Álvarez y señores Mario Venegas, David Sandoval y Bernardo Berger, que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar oficiar al director nacional de Desarrollo Indígena , a fin de estudiar la creación de la
Dirección Regional de Asuntos Indígenas para la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 92, de los diputados señora Paulina
Núñez, señor José Manuel Edwards , señorita Marcela Sabat , señor Cristián Monckeberg , señora
Claudia Nogueira  y señores Leopoldo Pérez , Bernardo Berger , Gonzalo Fuenzalida , Nicolás
Monckeberg y Gaspar Rivas, que en su parte dispositiva solicita lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que el Ministerio de Hacienda entregue los
recursos que, conforme a la ley, se adeudan a la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
INCORPORACIÓN DE FONDOS DESTINADOS A LA CONSERVACIÓN,
MANTENCIÓN Y REPARACIÓN DE PAVIMENTOS URBANOS EN PROYECTO DE
LEY DE PRESUPUESTOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 95, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia y Jorge Ulloa; de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Girardi, doña Cristina,
y de los diputados señores Patricio Melero , Ramón Farías , Felipe Ward , Juan Morano , Claudio
Arriagada y Bernardo Berger, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que confiere el artículo 52, número 1), inciso primero,
literal a) de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República que tenga a bien disponer lo siguiente:
a) Que el Ministerio de Hacienda y la Subsecretaría de Desarrollo Regional incorporen en el
proyecto de ley de Presupuestos para 2015 un ítem adicional destinado a la conservación,
mantención y reparación de pavimentos urbanos, en los presupuestos anuales de cada una de las
regiones del país.
b) Que el ítem creado para estos efectos sea de un monto equivalente al 10 por ciento del
presupuesto de cada una de las regiones.
c) Que este presupuesto sea transferido a los diferentes municipios del país, asignándose los
recursos a través de un proceso concursable que se efectúe en el mes de enero del próximo año.
d) Instruir al Serviu para que elabore Bases Técnicas Tipo para la reparación, conservación y
mantención de pavimentos que sean aplicables a diferentes tipos de pavimentos, sin necesidad de
que los municipios deban efectuar estudios de topografía, mecánica de suelos, diseños de
ingeniería estructural, aplicación de la metodología Manvu (Mantención de Vialidad Urbana), del
Ministerio de Desarrollo Social, con el objeto de que estas sean utilizadas en los concursos de
reparación de pavimento de calles y veredas. De esa manera, la reparación de pavimentos se
podrá efectuar en forma más expedita y oportuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELATIVAS A LA INSTALACIÓN DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 96, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia , Jorge Ulloa , David Sandoval , Felipe de Mussy , Juan Enrique Morano , Bernardo Berger ,
Gabriel Boric , Jaime Bellolio , Joaquín Lavín , y de la señora Yasna Provoste , que en su parte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dispositiva señala lo siguiente:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero,
letra a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República lo siguiente:
1. Que instruya al subsecretario de Desarrollo Regional que actualice el catastro de la situación de
la instalación de los juzgados de policía local en todo el territorio nacional al mes de junio de 2014.
2. Que instruya al Ministro de Justicia que disponga que se impartan cursos de capacitación a los
funcionarios de los municipios que no han instalado sus juzgados, para los efectos de que puedan
asumir, con las competencias necesarias, las nuevas funciones.
3. Que establezca las instancias de colaboración entre la Subsecretaría de Desarrollo Regional, los
municipios afectados, la Asociación Chilena de Municipalidades y las asociaciones de funcionarios
municipales, para fomentar los acuerdos necesarios para que los municipios utilicen el mecanismo
establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.554, esto es, instalar un juzgado de policía local con
competencia en más de una comuna, con el objeto de dar una pronta aplicación a la ley en
cuestión y, asimismo, reducir el gasto municipal en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO COMO CAUSANTE DE
ASIGNACIÓN FAMILIAR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 102, de los diputados señores David
Sandoval, Jorge Ulloa , Osvaldo Urrutia , Sergio Gahona , Joaquín Lavín , Bernardo Berger , Claudio
Arriagada, señora Claudia Nogueira  y señores Juan Morano  y Javier Hernández , que en su parte
resolutiva señala:
En mérito de lo expuesto, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle
Bachelet Jeria, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el artículo 3° del
decreto con fuera de ley N° 150, incorporando al cónyuge no inválido como causante de
asignación familiar, con independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
CONDENA A PERSECUCIÓN DE FAMILIAS CRISTIANAS EN IRAK (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 152, de los diputados señores Felipe
de Mussy , Issa Kort , Bernardo Berger , Claudio Arriagada , Matías Walker , Daniel Farcas , Roberto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Poblete, Felipe Letelier, Marcos Espinosa y Pedro Browne, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, emita una declaración oficial del Gobierno de Chile condenando la brutal persecución
de que están siendo víctimas cientos de familias cristianas en Irak, pidiendo al mismo tiempo que
se realicen gestiones al más alto nivel, particularmente ante la Organización de las Naciones
Unidas, con la finalidad de que ese organismo internacional adopte medidas ejecutivas y expeditas
para llegar a una pronta solución de estos graves actos, por medio de una intervención de acuerdo
con la institucionalidad vigente en el ámbito del derecho internacional, otorgándole una eficaz
protección a la gran cantidad de cristianos existentes en Irak.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY INTEGRAL EN MATERIA DE SALUD
MENTAL
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 107, de los diputados señores David
Sandoval, Romilio Gutiérrez, Iván Norambuena, Sergio Ojeda; de la señora María José Hoffmann, y
de los señores Javier Hernández , Osvaldo Urrutia , Alejandro Santana , Leopoldo Pérez  y Bernardo
Berger, que expresa lo siguiente:
En mérito en de los expuesto anteriormente, se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República , doña Michelle Bachelet Jeria, disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de
ley que regule de manera integral la salud mental en nuestro país y contemple, al menos, las
siguientes materias:
Aumento del presupuesto de salud destinado a salud mental.
Aumento del número de centros de salud comunitaria.
Incentivos destinados a fomentar la inclusión educacional y laboral de las personas afectadas por
este tipo de discapacidad.
Normativa que obligue al pago de una remuneración mínima acorde al sueldo mínimo a personas
con discapacidad mental.
Creación  de  un  órgano  independiente  del  sector  salud  que  autorice  y  supervise  las
hospitalizaciones involuntarias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
ELIMINACIÓN DE COBROS POR SOLICITUD DE PRIMERA CÉDULA DE
IDENTIDAD Y RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS QUE SE
ENCUENTRAN HASTA EN EL TERCER QUINTIL (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 137, de los diputados señores Diego
Paulsen, René Manuel García , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , señora Camila Vallejo  y señores
Vlado Mirosevic , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma , Bernardo Berger , René Saffirio  y Giorgio
Jackson, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio de
Justicia para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas, para
eliminar los cobros por solicitud de primera cédula de identidad y renovación de la misma a las
personas que se encuentran hasta en el tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE FONDO DE AYUDA A PADRES O TUTORES DE NIÑOS
CONCAPACIDADES DIFERENTES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 112, de los diputados señores Diego
Paulsen, Alejandro Santana, Bernardo Berger, señora Karla Rubilar, señor Leopoldo Pérez, señora
Paulina Núñez  y señores Roberto Poblete , René Saffirio , Felipe Kast  y Giorgio Jackson , en cuya
parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1°) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a la ministra
de Desarrollo Social para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, de los padres o de
quien tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2°) Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad, con políticas concretas, programas
y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PENSIÓN DE GRACIA PARA AFECTADOS POR ATENTADO EN SUBCENTRO DE
METRO ESCUELA MILITAR (Preferencia)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde
tratar con preferencia el proyecto de resolución N° 176.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 176, de los diputados señores Sergio
Ojeda, Jaime Pilowsky , Daniel Farcas , Víctor Torres , Gabriel Silber , Hugo Gutiérrez , Bernardo
Berger, Carlos Abel Jarpa  y Germán Verdugo , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el otorgamiento de una pensión de gracia de
carácter vitalicio a las personas afectadas en su integridad física en el lamentable y condenable
atentado terrorista ocurrido en la galería Subcentro de la estación del Metro Escuela Militar el 8 de
septiembre del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
INDEMNIZACIÓN PARA PERSONAS AFECTADAS POR ATAQUES DE PERROS
ASILVESTRADOS
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 130.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 130, de los diputados señores David Sandoval , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Osvaldo Urrutia , Ignacio Urrutia , Iván Norambuena , Juan Morano , Bernardo Berger ,
Javier Hernández, Enrique van Rysselberghe y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer el envío al Congreso Nacional de
un proyecto de ley que establezca la creación de mecanismos especiales de indemnización que
contemplen la responsabilidad del Estado frente a los perjuicios ocasionados en la persona o
propiedad de quienes se vean afectados por el ataque de perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTORGAMIENTO DE TÍTULO DE DOMINIO A HABITANTES DE PALAFITOS DE
CHILOÉ
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 128, de los diputados señores Alejandro Santana  , Germán Becker  ,
Bernardo Berger , Cristián Campos , Gonzalo Fuenzalida  , Gabriel Silber , Víctor Torres , Leopoldo
Pérez , Ramón Farías y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República el otorgamiento de título de dominio a los
habitantes de palafitos de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE MECANISMOS ESPECIALES DE RECONSTRUCCIÓN EN CASO DE
SISMOS U OTROS FENÓMENOS NATURALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 138, de los diputados señores
Bernardo Berger , David Sandoval , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Iván Norambuena , Issa Kort ,
Ignacio Urrutia , Joaquín Lavín , Osvaldo Urrutia  y Javier Hernández , que en su parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, disponer el
envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca la creación de mecanismos
especiales de reconstrucción en casos de sismos u otros fenómenos naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
MEDIDAS PARA CONTROLAR Y ERRADICAR PLAGA DE NEOVISÓN O VISÓN
DE LA ZONA AUSTRAL DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 143, de los diputados señores Iván
Flores, Juan Enrique Morano , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , Fidel Espinoza , Bernardo Berger ,
Javier Hernández , Iván Fuentes , señora Jenny Álvarez  y señor René Saffirio , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que ordene
instruir al ministro de Agricultura para que enfrente este creciente problema, no con medidas
aisladas  y  esporádicas,  sino  mediante  un  programa  de  control  integral  que  intervenga
eficientemente la plaga de neovisón o visón, erradicando definitivamente la especie de la zona
austral de Chile, esto es, desde La Araucanía hasta Magallanes, a partir de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados señores David Sandoval  , Iván Norambuena  ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Issa Kort, Ignacio Urrutia , Sergio Ojeda , Osvaldo Urrutia , señora
Alejandra Sepúlveda  , señores Bernardo Berger  y Joaquín Lavín  , que en su parte dispositiva
señala:
“En mérito de lo expuesto anteriormente, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República, doña Michelle Bachelet , disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley
que establezca la creación de un Ministerio del Adulto Mayor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
REACTIVACIÓN DE POLÍTICA DE DESARROLLO EN LOCALIDADES AISLADAS
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 146.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 146, de los señores Alejandro
Santana , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel García , Bernardo
Berger, David Sandoval, Renzo Trisotti, de la señora Marcela Sabat, y de los señores Diego Paulsen
y Rodrigo González, cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al intendente de la Región de
Los Lagos con el objeto de que proceda a reactivar la política de desarrollo en localidades aisladas,
en virtud de su aprobación por el Consejo Regional de Los Lagos, en su sesión ordinaria N° 7,
celebrada el 19 de abril de 2012.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE PREVISIONAL ESPECIAL PARA VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 154.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 154, suscrito por la diputada señorita Paulina Núñez ; los diputados
señores Cristián Monckeberg  y Bernardo Berger ; la diputada señora Claudia Nogueira , y los
diputados señores Ignacio Urrutia , Felipe Ward , José Manuel Edwards , Rodrigo González , Sergio
Gahona y Ramón Barros, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de bomberos de Chile consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley N° 3.500, que
establece un nuevo sistema de pensiones, o del de la ley N° 20.255, que establece reforma
previsional, para quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
MENSAJE DE SOLIDARIDAD PARA FAMILIAS DE VÍCTIMAS DE ATENTADO
TERRORISTA EN JERUSALÉN (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde considerar con
preferencia el proyecto de resolución N° 241.
Hago presente a la Sala que el proyecto será votado sin discusión.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, quiero saber si el contenido del proyecto de resolución dice relación tanto con
las familias palestinas como israelíes.
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 241, de los diputados señores Ramón Farías, Cristián Campos , Patricio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Melero, Ricardo Rincón, Jaime Pilowsky, Roberto Poblete , Bernardo Berger , de la diputada señora
Marcela Hernando  y de los diputados señores Raúl Saldívar  y Osvaldo Urrutia , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, que transmita, a través
de las autoridades israelíes, nuestro pesar para con las familias de las víctimas, con la comunidad
judía y con todos los habitantes de Israel, por el atentado terrorista del día martes
18 de noviembre del presente año en Jerusalén, así como también expresar nuestro repudio como
nación a todo tipo de acto o conducta terrorista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR INGRESO A BOLETINES COMERCIALES
DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTRAIGAN DEUDAS
POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de resolución N° 166, en virtud del cual se solicita a
su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación y de
Hacienda, para que adopten las medidas pertinentes para evitar el ingreso a los boletines
comerciales de estudiantes de educación superior que contraigan deudas producto de créditos
universitarios.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 166, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García ,
Wlado Mirosevic,  Bernardo Berger  y Jaime Bellolio ; de la diputada señora Daniella Cicardini ; del
diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora Karol Cariola , y de los diputados Jorge
Sabag y José Pérez, que en su parte resolutiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación
y de Hacienda para que tomen las medidas administrativas, financieras y/o legales pertinentes
para evitar el ingreso a boletines comerciales de estudiantes de educación superior que
contraigan deudas producto de créditos universitarios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Presidenta que instruya al Ministerio Secretaría
General de la Presidencia para que califique con urgencia suma el proyecto de ley que “Consagra
los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como datos
sensibles”, boletín Nº 7777-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
CREACIÓN DE MECANISMO DE CONDONACIÓN DE INTERESES A DEUDORES
DEL FONDO SOLIDARIO DE CRÉDITO UNIVERSITARIO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 181, de la señora Marcela Hernando, de los señores José Pérez, Gabriel
Silber, Leopoldo Pérez, Marcos Espinosa, Claudio Arriagada, Carlos Abel Jarpa,  Bernardo Berger, y
de las señoras Andrea Molina y Alejandra Sepúlveda, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República la creación
de un mecanismo de condonación de intereses a deudores del Fondo Solidario de Crédito
Universitario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 55 PARA PERMITIR EL USO DE
GAS NATURAL COMPRIMIDO COMO COMBUSTIBLE EN VEHÍCULOS
PARTICULARES EN REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados señores Iván Fuentes  , Juan Morano  , Jorge
Rathgeb , José Miguel Ortiz  , Sergio Ojeda  , de la señora Yasna Provoste  , y de los señores David
Sandoval , Patricio Vallespín , Marcelo Chávez y Bernardo Berger , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para estudiar la modificación del decreto supremo N° 55, que establece
requisitos para el empleo de gas natural comprimido como combustible, permitiendo su uso en
vehículos particulares en las regiones de Aysén y de Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE ACTUALIZACIÓN PERIÓDICA DEL
DECRETO SUPREMO N° 867, DE 2008, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, PARA
FORTALECER LA PERSECUCIÓN PENAL DEL TRÁFICO DE SUSTANCIAS
ILÍCITAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198, de los diputados señores Nicolás Monckeberg , René Manuel García
, Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  , Diego Paulsen , José Manuel Edwards  , Alejandro Santana  y
Felipe Ward , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una instancia de trabajo
interministerial que se reúna de manera periódica con el objeto de revisar y actualizar el listado de
sustancias prohibidas contenidas en el decreto supremo N° 867, permitiendo con ello la
persecución penal efectiva para quienes trafiquen sustancias que sin estar en dicho cuerpo
normativo, ameriten su incorporación, atendido su carácter sicoactivo o estupefaciente.
2.- Implementar mecanismos de coordinación en línea entre las policías, el Ministerio del Interior y
el Instituto de Salud Pública, con el objeto de levantar alertas acerca de la introducción al país de
nuevas sustancias, y de esa manera comenzar los estudios que determinen a la brevedad su
inclusión u omisión en las listas 1 o 2 del decreto supremo N° 867.
3.- Asimismo, estudiar la factibilidad, en casos calificados, de prohibir sustancias transitoriamente
por un plazo a determinar, cuando estas representen a priori un peligro para la salud de la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA QUE TRATE INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , René Manuel García ,
Leopoldo Pérez , José Manuel Edwards  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  , Alejandro Santana  ,
Germán Verdugo  , Bernardo Berger  y Germán Becker  , que en su parte resolutiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el
Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y la Corporación Nacional Forestal, Conaf , sin
perjuicio de otros servicios que se estime pertinente que tengan por tareas concretas a lo menos
las siguientes:
-Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigadores regionales, que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
-Que tal calendarización se aplique a grandes empresas, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
-Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio
Agrícola y Ganadero a partir de información que sea aportada por los mismos productores
frutícolas y forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de
este servicio.
-Que  tal  calendarización  contenga  información  anual  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
-Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días.
-Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar, oportunamente, esta calendarización y
sus modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que
protejan paneles y poblaciones de abejas.
-Que la sola fumigación, sin previo aviso, y que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas, será causa de fiscalización y multas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA PARA TRATAR INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE (PREFERENCIA)
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 293.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 293, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  ,
Germán Verdugo  , Sergio Ojeda  , Iván Flores , Iván Fuentes , René Saffirio  , de las diputadas
señorita Daniella Cicardini  y señora Loreto Carvajal , y del diputado señor Felipe Letelier , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap) y la Corporación Nacional Forestal (Conaf),
sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente, y que tengan por tareas concretas a lo
menos las siguientes:
Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigaciones regionales que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
Que tal calendarización se aplique a empresas grandes, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio Agrícola
y Ganadero a partir de la información que sea aportada por los mismos productores frutícolas y
forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de este
servicio.
Que  tal  calendarización  contenga  información  anual,  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar oportunamente esta calendarización y sus
modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que protejan
panales y poblaciones de abejas.
Que la sola fumigación, sin previo aviso, que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas será causal de fiscalización y multas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
EJECUCIÓN DE POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE ASISTENCIA A
PRODUCTORES Y TRABAJADORES AGRÍCOLAS Y GANADEROS AFECTADOS
POR LA SEQUÍA EN EL SUR DEL PAÍS (PREFERENCIA)
Corresponde conocer, también con preferencia y sin discusión, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, el proyecto de resolución N° 295.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Javier Hernández , Ramón Barros , Felipe Letelier ,
Enrique Jaramillo , señora Alejandra Sepúlveda , señores Bernardo Berger , Ignacio Urrutia , señora
Marisol Turres y señor David Sandoval , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, ejecute políticas, planes y programas con el objeto de asistir de un modo completo a
los productores y trabajadores agrícolas y ganaderos afectados por la sequía presente en el sur de
nuestro país, particularmente en las provincias de Osorno y Llanquihue, como también en las
regiones de Los Lagos y Los Ríos, ejecutando las siguientes medidas:
a) Ordenando una acción directa, rápida y eficaz del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario
en torno a la asistencia económica de los pequeños y medianos agricultores pertenecientes a la
zonas antes dichas.
b) Ideando la entrega de bonos para forraje e incentivos para fertilización de las praderas.
c) Abriendo un concurso especial para riego en la zona sur de nuestro país.
d) Promoviendo disminuciones en el cobro de la tarifa de la luz en virtud de convenios entre las
empresas eléctricas y los productores.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
e) Abriendo, en particular y de un modo urgente, una línea de crédito especial para productores
lecheros, a través del BancoEstado, enfocada a la regeneración de praderas y a financiar parte de
la infraestructura necesaria para la producción y otras mejoras.
f) Eliminando y condonando el pago de contribuciones para el año 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCOESTADO EN COMUNA DE MÁFIL
El señor secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados señores Iván Flores, Ricardo Rincón , Juan Morano
, Bernardo Berger ,  señora Marcela Hernando  y señor Enrique Jaramillo  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley N° 2.079, proceda a instruir al Ministerio de Hacienda para que
interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado, solicitando la creación de una sucursal de
dicha institución en la comuna de Máfil.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR TRASPASO DE RECURSOS A EMPRESA AZVI. (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor
Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , desde la Región de Los Ríos traigo dos importantes asuntos
que no pueden pasar inadvertidos al interés del país: el primero de ellos -desde ya pido su
atención para que sobre el particular se oficie al contralor general de la República- es el relativo al
traspaso de 1.800 millones de pesos extras a la empresa española Azvi para supuestas mejoras en
la construcción del puente basculante sobre el río Cau-Cau, en Valdivia.
Han sido tantas las interrogantes y equívocos en este proyecto que exijo la intervención de la
Contraloría para que investigue a fondo y acuciosamente qué hay detrás de esta inyección de
dineros de todos los chilenos.
A los traspiés ya conocidos nacionalmente se suma el traspaso de estos casi 2.000 millones de
pesos a poco andar del Gobierno de la Presidenta Bachelet , pese a que hacía menos de veinte
días se había desestimado tal acción por improcedente por parte de la entonces ministra de Obras
Públicas , toda vez que la empresa licitó, a suma alzada, en su oportunidad, por un valor total de
17.000 millones de pesos.
Lo anterior, sumado a otros antecedentes previos, como la errada instalación de la carpeta de los
brazos del puente, la reciente asunción del asesor técnico de Azvi como tercer hombre del
Ministerio de Obras Públicas, seguido de inmediato de este giro, con una cuantiosa inyección de
nuevos recursos, hace prudente y urgente la presente solicitud, en orden, reitero, a esclarecer las
acciones que se están llevando a cabo, a fin de no lesionar el patrimonio del Estado de Chile, ni
condicionar el éxito en la terminación de esta obra, tan importante para el desarrollo de Valdivia.
Para que no se equivoque la ciudadanía, en lo personal me interesa que el puente se haga bien y a
tiempo, porque es prioritario para el desarrollo de esa ciudad. Pero eso no exime las
responsabilidades que tienen que esclarecerse en estas aguas, que cada vez están más turbias en
la ciudad de Los Ríos.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de la diputada y los diputados que están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE DEFINICIÓN DE POSTURA DE GOBIERNO FRENTE A
SITUACIÓN DE VENEZUELA. (artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo de
la Constitución Política de la República)
CATASTRO SOBRE HOGARES DE REPOSO Y PLAN PERMANENTE DEFISCALIZACIÓN DE
DICHOS ESTABLECIMIENTOS (oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , la Región de Los Ríos está de luto, ya que diez personas,
nueve de ellas pacientes mentales moradores de un hogar de reposo, murieron trágicamente el fin
de semana pasado en la localidad de Reumén, comuna de Paillaco.
Como es costumbre en estos casos, las interrogantes comenzaron de inmediato. Y las preguntas
nos llevan a un hecho altamente preocupante en nuestra región, e imagino que ello debe ser igual
en el resto del país: la escasa, por no decir nula fiscalización de los organismos competentes sobre
las condiciones y funcionamiento de ese tipo de servicios, sobre todo cuando son de carácter
privado.
En el caso de ese hogar, aparentemente no se realizaba una fiscalización desde hacía veintiocho
años. ¡Veintiocho años, señor Presidente ! Me parece francamente impresentable este tipo de
situaciones.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la ministra de Salud , con copia al seremi del ramo de la Región
de Los Ríos, para que se catastre en qué estado se encuentra ese tipo de servicios y para que se
disponga la realización de un plan permanente de fiscalización al respecto, el cual deberá ser
informado y claramente socializado con la comunidad.
¡Que nunca más mueran quemados pacientes mentales internados en hogares de reposo porque
alguien no hizo la pega como corresponde!
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE DEFINICIÓN DE POSTURA DE GOBIERNO FRENTE A
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SITUACIÓN DE VENEZUELA. (artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo de
la Constitución Política de la República)
INCLUSIÓN DE RUTA T-308, COMUNA DE VALDIVIA, EN EL PROGRAMA“CAMINOS
BÁSICOS INTERMEDIOS”. FELICITACIONES A MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS POR
CONTINUIDAD EN OBRAS (Oficios)
El señor BERGER.- Por otra parte, un número importante de familias, representadas por la junta de
vecinos Nº 8 Rural de Molco, comuna de Valdivia, ha luchado durante décadas para conseguir el
mejoramiento de la Ruta T-308, que une las localidades de Quita Calzón con Balseo San Javier, en
la ribera norte del río Callecalle.
Me informaron que este año se definirá el asfaltado de diversas vías por la modalidad “caminos
básicos intermedios”.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al director Nacional de Vialidad , con el
objeto de que consideren la inclusión de la ruta mencionada en dicho asfaltado, en atención a la
necesidad imperiosa de los habitantes de la zona de contar con condiciones mínimamente dignas
para llevar a cabo su vida cotidiana.
Entiendo que la decisión para la realización de la obra mencionada está iniciando su etapa de
evaluación. Las familias del sector ya no pueden seguir esperando otro año de dilación a esa
legítima aspiración de las señaladas familias para poner fin a la precaria conectividad que existe
en el lugar.
Por último, solicito felicitar en el mismo oficio al ministro del ramo por la continuidad que ha le
dado a las obras de conservación global iniciadas durante el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera, política que, sin duda alguna, facilitará en forma decisiva los trabajos de asfaltado que se
requiere llevar a cabo para mejorar la calidad de vida de los vecinos de Molco.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCIDENTES
LICITACIÓN URGENTE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DEL ESTADIOEL BOLDO,
COMUNA DE CORRAL (Oficio)
El señor BERGER.- En segundo lugar, solicito oficiar al gobierno regional de Los Ríos, con el objeto
de que tome las medidas que estime pertinentes para licitar cuanto antes el proyecto de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
construcción del estadio El Boldo, en la comuna de Corral.
Este es un proyecto anhelado por largo tiempo por los habitantes de la comuna puerto de Corral,
que está considerada entre las más pobres y abandonadas de nuestra región.
El año pasado la iniciativa pasó todas las tramitaciones formales e, incluso, cuenta con mandato
firmado para su ejecución.
La obra demanda una inversión global de alrededor de 2.521.000.000 de pesos y ya cuenta con un
compromiso de ejecución presupuestaria de 504 millones de pesos para 2014, con cargo al
gobierno regional.
Los vecinos están sumamente preocupados, pues han sido informados de que deberán seguir
esperando el inicio de las obras, porque la preparación de las bases de licitación demorará entre
seis y ocho meses, plazo claramente excesivo e inoportuno si se tiene en consideración las
precarias condiciones de vida de Corral, así como la alta tasa de cesantía en la región. Ambos
factores hacen de toda lógica dar movilidad a las iniciativas que pueden generar empleo e
inversión.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE LA FENILETILAMINA EN LISTADO DE DROGAS ILÍCITAS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER .- Señor Presidente , con profunda preocupación he observado que hace
precisamente un año ingresó a Chile una peligrosa droga llamada feniletilamina, mucho más
potente y dañina que otras cuyo consumo y tráfico están tipificados en la ley N° 20.000, que
regula el uso de drogas y otros sicotrópicos.
Resulta alarmante que, transcurrido un año, esta droga haya servido de base para la elaboración
de más de treinta y cuatro variantes que circulan en nuestro país. Pero resulta aún más llamativo,
lo que es el motivo de mi intervención, que la autoridad competente, me refiero a la ministra de
Salud , todavía no la haya ingresado al listado de drogas tipificadas en la ley señalada.
Por lo anterior, solicito oficiar en calidad de urgente a la ministra de Salud, señora Helia Molina,
para que disponga el ingreso de la feniletilamina al listado de drogas ilícitas, tal como lo establece
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la legislación al respecto.
No podemos seguir esperando un día más para que, a vista y paciencia de todos, una droga tan
dañina y de tan rápida expansión, siga traficándose y consumiéndose en nuestro país por la falta
de diligencia de nuestras autoridades.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
INCIDENTES
HABILITACIÓN DE CAMINO CABO BLANCO-LAS MARÍAS, COMUNADE VALDIVIA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , quiero representar la preocupación de un número importante
de vecinos del sector norte de Valdivia, que ve cómo se acerca el día en que se ponga en marcha
el puente Cau Cau, obra de la que personalmente fui impulsor. Los vecinos observan con inquietud
que ante la inminente entrada en operaciones del puente, no se habilitará el camino Cabo Blanco-
Las Marías , empalme natural de la salida del viaducto, pero que actualmente es de ripio.
En 2007, la Presidenta Michelle Bachelet encabezó un convenio de programación en el que se
acordó, en el contexto de un paquete global de inversiones, que mientras el puente Cau Cau sería
asumido en forma sectorial por el Ministerio de Obras Públicas, el gobierno regional haría lo propio
de forma íntegra con el camino Cabo Blanco-Las Marías , y el Ministerio de Vivienda, con la
avenida España.
El presupuesto inicial comprometido para el camino Cabo Blanco-Las Marías era de 5.000 millones
de pesos. Desgraciadamente, se han hecho dos licitaciones que han arrojado un presupuesto
superior al oficial: más de 7.000 millones de pesos.
El proyecto fue reevaluado por el Ministerio de Desarrollo Social. Dado que entiendo que dicha
reevaluación se encontraría finiquitada desde el 8 de abril, y en atención a que he pedido
información en forma directa sin tener hasta ahora un pronunciamiento de las autoridades
regionales, pido que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República , a fin de que, en su
calidad de garante del convenio de programación suscrito en 2007, tome cartas en el asunto para
que se retome cuanto antes el curso normal del proyecto de habilitación del referido camino. De
no adoptarse ahora las decisiones que correspondan, arriesgamos que Valdivia sufra un grave
colapso de conectividad. La situación se torna peor aún si se trata de una decisión que está a la
mano, pero que no se asume por indiferencia, ignorancia o simple negligencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR EFECTOS DE REFORMA TRIBUTARIA EN SECTOR DEL TRANSPORTE
DE CARGA (Oficio)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , quiero compartir con esta Cámara la creciente preocupación
que ronda en el mundo del transporte de carga ante las incertidumbres, dudas y deficiencias del
proyecto de ley de reforma tributaria, que desgraciadamente pretende imponer el Gobierno de la
Nueva Mayoría, sin mayor participación de los demás actores sociales de este país.
El transporte de carga mueve la economía nacional. Esta área de la economía ya viene siendo
fuertemente castigada por las oscilaciones del precio del combustible y por la excesiva elasticidad
del mercado. Ese escenario se agrava por las lagunas, vacíos e inconsistencias de la propuesta del
Gobierno sobre cómo operará la reforma y los efectos reales que podría tener en el país y en el
sector.
Tras escuchar hace algunos días a los dirigentes regionales, más convencido estoy de las falencias
de forma y de fondo de la reforma, tanto en sus planteamientos técnicos como en su conducción y
mirada política de país.
Lamento la actitud del ministro de Hacienda de prestar oídos sordos a los aportes e indicaciones
que se han presentado, a fin de mejorar el proyecto de ley. Personalmente, respaldé algunas -eran
razonablemente atendibles-, como la generación de una política de trato diferenciado para las
regiones más lejanas del núcleo, que verán seriamente castigados sus ritmos de crecimiento e
inversión.
Señor Presidente , nadie se opone a mejorar la educación, la salud o el sistema de protección
social, como tampoco nadie se opone a reformar el sistema de tributación. Pero hay que
reformarlo para mejor y no para peor.
¿A qué costo se financiarán los propósitos de la reforma? ¿El país será capaz de resistir la carga
impositiva, en particular la clase media y los emprendimientos emergentes? Si el Ejecutivo insiste
en eludir la discusión con evasivas y generalidades, será la mejor demostración de que les está
mintiendo a todos los chilenos, en especial a la clase trabajadora que sustenta el desarrollo de
Chile.
Por eso, pido oficiar al ministro de Hacienda, llamándolo una vez más a deponer la actitud que ha
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tenido hasta ahora y a atender las señales que, en aumento, provienen de todos los sectores de
nuestra sociedad. No vaya a ser cosa que el remedio que queremos para Chile resulte peor que la
enfermedad.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO “CARRETERADE LA COSTA” EN
EL TRAMO DE VALDIVIA Y SOLICITUD DE ASFALTADODE RUTA T-340 (Oficio)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER .- Señor Presidente , por encargo de 6.000 vecinos que habitan el litoral de
Valdivia, pertenecientes a las localidades de Curiñanco, Punucapa, Chabelita, El Potrero, Los
Pellines , Bonifacio , Las Minas y Pilolcura, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de
que informe detalladamente en qué estado se encuentra el proyecto Carretera de la Costa en lo
concerniente al tramo de Valdivia. Hasta ahora existe total hermetismo en la materia y el silencio
inquieta a los habitantes del sector, quienes tienen cifradas en el proyecto sus esperanzas de
romper el aislamiento que deben sufrir por la falta de inversión vial.
En segundo lugar, la comunidad de esas mismas localidades ha empezado a movilizarse para
pedir a la autoridad correspondiente el asfaltado de la ruta T-340 -actualmente de ripio y barro- en
el trazado que une Toro Bayo con Curiñanco y en las localidades mencionadas.
La propuesta es totalmente atendible y razonable. Si se mejora la ruta interior y se unen las
localidades, no solo se solucionará el aislamiento, sino que también se abrirá una gran posibilidad
de desarrollo turístico al unirse el circuito de parques, costa y humedales.
En la Dirección Regional de Vialidad le habrían asegurado de palabra a la comunidad que habría
cerca de 370 millones de pesos para que este año se realicen los estudios de factibilidad para
dicha obra. Necesitamos que ese compromiso y el que asumió la autoridad sectorial, en el sentido
de que la inversión se efectuará, queden consignados por escrito.
Pido que copia de ese documento sea enviada por oficio a este diputado y a los vecinos
organizados en el Comité de Agua Potable Rural de Curiñanco. Mucho se ha abusado de las
promesas sobre esta tan anhelada aspiración de la costa valdiviana, sin que hasta ahora haya
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nada concreto.
Los vecinos no piden nada descabellado. En verdad, tienen todo el derecho a exigir el asfaltado de
esas vías, porque fueron ellos mismos, sus padres y sus abuelos, quienes en el pasado, con sus
propias manos, con palas y picotas, abrieron las huellas y los caminos que ahora utiliza toda la
comunidad. Esos caminos son la vía más lógica para conectar a los referidos sectores, y se
requiere que sean asfaltados.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
INCIDENTES
PLAN DE DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL PARA VALDIVIA Y SUBSIDIOS A LA
PRODUCCIÓN DE LEÑA SECA Y DE FUENTES LIMPIAS DE CALEFACCIÓN (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En Incidentes, en el tiempo del Comité de Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , quiero dar cuenta del nivel de improvisación que ha habido
en mi región, particularmente en la ciudad de Valdivia, para enfrentar la contaminación ambiental
que se produce en esta fecha por el uso de diversos sistemas de calefacción, entre ellos, la leña.
Hace pocos días, se informó profusamente desde el Ministerio de Salud sobre la instauración de
una medida -poco criteriosa, a mi juicio, a estas alturas del año- consistente en castigar con altas
multas en dinero a las personas o familias que usen leña que no esté certificada o que no cumpla
con ciertos estándares de sequedad.
Califico dicha medida como poco criteriosa, porque, como bien saben mis colegas del sur, la
compra de leña se suele hacer entre octubre y enero, y no cuando ya está corriendo el invierno.
Además, se trata de una medida improvisada, porque, francamente, han sido toda una humorada
los cambios y confusiones públicas que ha habido sobre la forma en que se instauraría la medida,
lo que ha generado alarma pública, pero cero efecto sobre los niveles de polución. Y es errónea,
porque el foco urgente debe apuntar a la producción de leña seca y no al consumo.
Me parece bien y en extremo necesario que promovamos fuentes de energía limpias para
descontaminar. Lo que no me parece adecuado es que lo hagamos a tontas y a locas, a última
hora, pretendiendo castigar a los sectores más vulnerables, los que, en situaciones como la de mi
región, no tienen otra alternativa que usar leña para pasar el invierno.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para los que no lo saben, la leña certificada casi dobla en precio a la que no lo está, lo que hace
francamente inviable adquirirla para el grueso de la población, que en realidades como la de la
Región de Los Ríos representa cerca del 85 por ciento de los sistemas de calefacción de las
familias.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra de Salud y al ministro del Medio Ambiente en dos
sentidos.
Primero, para que se establezca un plan de descontaminación real para Valdivia, serio y con el
debido tiempo, para que en el 2015 no tengamos que volver a presenciar este verdadero chiste
que ha sido la acción de la autoridad en estos días, y segundo, para que se estudie e informe, con
la mayor urgencia, la viabilidad de una propuesta de subsidios e incentivos, principalmente a la
producción de leña seca, certificada si es posible, así como a otras fuentes limpias alternativas de
calefacción, sin dejar de lado los incentivos al consumo de estas.
Tal medida debiera tender, por un lado, a incentivar la producción de leña de buena calidad y, por
otro, a evitar el aumento del precio de esta fuente de calefacción, para que las familias no se vean
forzadas a comprar “lo que bota la ola”.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
INCIDENTES
APROBACIÓN DE FONDOS CONCURSABLES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR PARA CUERPO
DE BOMBEROS DE COMUNA DE CORRAL (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior para poner en su
conocimiento el problema que sufren los vecinos de la comuna de Corral, Región de Los Ríos, y el
grave peligro al que están expuestos por la falta de recursos de la única compañía de bomberos
del lugar.
Corral es una pequeña localidad, con alta dependencia del Fondo Común Municipal y con una
escasez evidente de servicios, de caminos y de acceso a suministros para las familias que,
esforzadamente, habitan allí haciendo patria.
La principal vía diaria para comunicarse con Valdivia y, por tanto, para trasladarse a comprar,
trabajar o recurrir a servicios básicos, es la marítima. Pero solo durante el último año, Corral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estuvo aislada 63 veces.
Señor Presidente, puede imaginarse la desesperación de esa gente cada vez que el puerto cierra.
La única barcaza que existe -actualmente con problemas en sus motores- no puede llevar o traer
ayuda.
Por otra parte, cada año los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Corral atienden un promedio
de 87 emergencias de diversa naturaleza, desde incendios a naufragios. Lo hacen pese a la
enorme extensión geográfica y a las irregulares costas del lugar.
La necesidad es evidente. Por eso, han postulado en cinco ocasiones a fondos públicos,
específicamente al Fondo Social Presidente de la República, para obtener recursos por 30 millones
de pesos para equipamiento de rescate, pero una y otra vez se les han cerrado las puertas.
En lo personal, considero que de una vez por todas el Gobierno tiene que tomar cartas en el
asunto. Corral es una comunidad de muy escasos recursos, de gente muy humilde, que necesita
una mano urgente si no queremos presenciar el día de mañana una catástrofe de grandes
proporciones como la que hace poco sufrimos aquí en Valparaíso.
Por eso, reitero que se oficie al ministro del Interior para que, a través de los fondos concursables
de esa repartición, se considere el financiamiento y se resuelvan los aspectos técnicos necesarios
para aprobar esta iniciativa, porque el peligro que se vive en Corral es una verdadera bomba de
tiempo.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que están levantando la mano, de los
cuales Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LOS PELÚES,EN VALDIVIA.
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo ,
a fin de que informe, de manera clara y detallada, acerca del estado, etapas, detalle y
proyecciones de costos asociados a la construcción del puente Los Pelúes, en Valdivia, que unirá la
isla Tejas con el centro de la ciudad.
En general, en dicha ciudad hay un absoluto desconocimiento de la ciudadanía respecto del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estado en que se encuentra dicha iniciativa. Durante esta semana nos hemos enterado, a través
de versiones de prensa, sobre supuestas evaluaciones y reevaluaciones de ese proyecto.
Dicho puente es una obra emblemática y estratégica para el desarrollo de la comuna y forma
parte indispensable de una red de viaductos que apuntan a dar coherencia a la deteriorada
estructura vial que lo soporta.
Este proyecto, al igual que en el caso de otros puentes, quedó plasmado y comprometido en
diversos documentos y estudios realizados durante los últimos años, en los cuales tanto el Minvu
como quien habla tuvieron una participación activa y protagónica.
Dados los chascarros y las irregularidades que han quedado de manifiesto en relación con otras
obras en la región que represento, como el edificio de la Teletón, cuya construcción hoy se
encuentra paralizada, o el puente Caucau, con sus vergonzosos errores y equívocos, se hace más
que comprensible y de toda pertinencia solicitar a las autoridades del ramo la máxima
transparencia, así como celo y prolijidad para observar tempranamente ese tipo de inversiones.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE SEGURIDAD PÚBLICA EN COMUNA DE LANCO (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , desde hace algunos meses sigo con atención lo que sucede
en materia de seguridad ciudadana en la comuna de Lanco, provincia de Valdivia, Región de Los
Ríos.
La semana pasada fui invitado por el alcalde de esa comuna, señor Rolando Peña , a una reunión
del consejo comunal de seguridad pública, ocasión en la que se expuso respecto del grave
incremento de la delincuencia que han debido soportar sus habitantes en los últimos años.
Los esfuerzos llevados a cabo por las autoridades locales, las organizaciones sociales y las policías
han sido intensos para tratar de revertir los altos índices de criminalidad alcanzados en los últimos
tiempos, los cuales, a mi juicio, son excesivos si se considera que Lanco es una localidad pequeña
y pacífica. No obstante, los esfuerzos no son suficientes. No quiero caer en el planteamiento cliché
según el cual se necesita más empleo y educación para revertir el delito. La verdad es que ello es
cierto, pero el discurso no ayuda a resolver el problema inmediato.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública , con la finalidad de que
disponga el establecimiento de un plan de trabajo en materia de seguridad pública para la comuna
de Lanco, a fin de que, por la vía del acompañamiento, la prevención y, sobre todo, la intervención
de los espacios públicos, se logre reducir los niveles actuales de victimización, de criminalidad y la
sensación de temor de las familias de la comuna.
No pido a ese secretario de Estado que descubra la pólvora, sino que instruya la adopción de las
medidas necesarias para que se haga uso urgente de los instrumentos con que cuenta el
Gobierno, desde hace años, para la implementación de un programa de intervención en Lanco, tal
como se viene haciendo desde 2001 en diversas comunas del país, como ocurre en Valdivia,
donde ha habido resultados positivos en el ámbito de la recuperación de espacios públicos
peligrosos, el refuerzo de la iluminación de calles y la mejor coordinación entre las policías y los
tribunales.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
PROPOSICIÓN PARA REVERTIR FALTA DE MÉDICOS EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
DE REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, traigo a esta Sala dos temas que preocupan a la comunidad
regional.
Por el primero, solicito oficiar a la señora ministra de Salud , a fin de que dé respuesta a la
propuesta emanada de la Confederación de Funcionarios de la Salud Municipal de la Región de Los
Ríos, que busca homologar el sistema de becas hospitalarias hacia la salud primaria para
promover la captación de nuevos médicos. Asimismo, se propone crear un sistema mixto,
mediante el cual los especialistas puedan desempeñarse tanto en los hospitales como en los
consultorios, como parte del mismo compromiso.
El Gobierno no debe desatender estas medidas si quiere revertir la falta de profesionales en el
sector, lo que repercute en la atención de miles de familias del país que hacen uso de la atención
primaria de salud.
La escasez de médicos y la falta de especialistas es un problema grave que aqueja a la atención
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
primaria, la que se acrecienta porque la gran mayoría de los municipios no están en condiciones
financieras de solventar el alto costo que significa un médico adicional o un especialista, si para
ello no hay aportes basales del Gobierno ni una política clara, explícita y permanente del Estado.
Hoy en día hay prácticas de esta naturaleza en algunas comunas de Chile, las que responden a
acuerdos puntuales y esporádicos que se logran a base de voluntades y posibilidades, pero no a
una política de Estado para subsanar la falta de médicos en la salud primaria.
Por tanto, reitero la solicitud a la ministra, en el sentido de que estudie la propuesta y se
pronuncie por la misma vía.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO DE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA DE ACCESO A
VALDIVIA (Oficio)
El señor BERGER.- En cuanto al segundo tema que deseo plantear, debo decir, con molestia y
desconcierto, que yo y trescientas mil personas más nos sentimos como el marido engañado por
la actitud del ministro de Obras Públicas .
Por eso, pido que se oficie a dicha autoridad para transmitirle mi molestia y solicitarle que
explique, con absoluta claridad y transparencia, lo que hay detrás de la fórmula con que se
pretende construir la doble vía de acceso a Valdivia.
Esto es a raíz de que en los últimos días surgieron versiones contrapuestas desde esa cartera
sobre la forma de financiamiento de la obra. Eso da la sensación de que aquí el pan está cocinado
antes de que entre al horno. Mientras, por un lado, se nos dice que no hay decisiones tomadas y
se convoca a mesas participativas de trabajo, por el otro el MOP anuncia, por estas mismas
cámaras y por la prensa nacional, la modalidad con que se financiará la obra, lo que confirma que
la zona será castigará con uso de Tag.
Ello contraviene acuerdos previos, lo que constituye una abierta burla y una falta a la palabra
empeñada con los valdivianos y las comunidades aledañas, que confiábamos en la ventana de
participación que se nos abrió.
Entonces, es inevitable preguntarse: ¿Sirve para algo la mesa de trabajo convocada por el
intendente regional y el MOP para analizar la forma en que se implementará la doble vía, o es solo
una pantalla para dar aspirinas a la gente de mi región, mientras las decisiones están tomadas de
antemano?
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, exigimos explicaciones, aquí y ahora, sobre la forma en que se hará esta obra, que es
tan sensible e importante para el desarrollo de nuestra región.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las parlamentarias y los parlamentarios que así lo expresan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE Y MEDIDAS DE AGILIZACIÓN DE
PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE AVENIDA ESPAÑA, COMUNA DE VALDIVIA
(Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo , señora Paulina
Saball , para que informe en detalle sobre el estado en que se encuentra el proyecto de
mejoramiento de avenida España, en Valdivia, y las medidas que se adoptarán para agilizarlo.
Esta iniciativa forma parte de los compromisos adquiridos por dicha cartera en el marco de un
convenio de programación suscrito por el Ejecutivo en 2007, pero sin que hasta ahora haya tenido
ejecución este aspecto en específico.
Personalmente -pero creo transmitir el malestar de miles de valdivianos-, veo que algunas cosas,
especialmente referidas a infraestructura en la región, se hacen mal, a medias, sin coordinación
intersectorial o, derechamente, no se hacen.
Este comportamiento histórico tiene un efecto rebote en la confianza ciudadana y, lo que es más
delicado, en la inversión privada, que se limita por la incertidumbre ante las palabras empeñadas
por el Estado.
Dado que, al margen de las polémicas e irregularidades que lo han rodeado, el puente Cau Cau se
encuentra a solo unos meses de entrar en funcionamiento; dado también que el consejo regional
de Los Ríos acaba de aprobar la ampliación de presupuesto que permitirá mejorar el camino Cabo
Blanco-Las Marías , y considerando que el puente Santa Elvira y Circunvalación ya comenzó su
ejecución, avenida España es el único proyecto faltante en este sector del radio urbano que
permitirá la plena vialidad estructural de la capital regional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIÓN ESTRUCTURAL DE PUENTE PEDRO DE VALDIVIA,
REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , señor Alberto
Undurraga , con copia al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , señor Andrés Gómez-
Lobo , y al intendente de la Región de Los Ríos, señor Egon Montecinos , para que se me informe
en detalle sobre el real estado de deterioro estructural en que se encuentra el puente Pedro de
Valdivia, sobre el río del mismo nombre, en la capital de la Región de Los Ríos.
Hace un tiempo, a propósito de la necesidad de intervenir el puente, se encargó al Ministerio de
Obras Públicas un informe técnico que diera cuenta de las condiciones en que se encontraba la
estructura, que data de fines de la década de los 50 y que desde entonces no ha recibido una
mantención a fondo.
Ese informe estaría listo desde hace tiempo y, entiendo, en las manos de las autoridades
respectivas. Pero no ha sido compartido con la comunidad, pese a que en mi ciudad ha habido un
extenso debate respecto de la necesidad y urgencia de contar con nuevos puentes.
Me parece del todo necesario que la comunidad sepa cuál es la realidad estructural del puente que
hoy sostiene prácticamente todo el peso de la conexión entre Valdivia, Isla Teja y la costa
valdiviana.
Además, existen 500.000.000 de pesos disponibles y sin ejecución, que fueron traspasados el año
pasado desde el Ministerio de Transportes al gobierno regional, para efectuar el estudio de
ingeniería que permitirá resolver el mejoramiento del eje Avenida Alemania-Los Robles . Sin
embargo, esos recursos no se están utilizando.
Cada verano se generan complicaciones de grandes proporciones en ese viaducto, debido al
aumento del parque de automóviles; pero, una vez pasada la temporada, nos olvidamos de los
graves problemas que se viven, así como de los colapsos que prácticamente paralizan el tránsito
en gran parte del radio céntrico de la ciudad.
No vaya a ser cosa que tengamos que lamentar una tragedia para que se active la ejecución de
los  mencionados  recursos,  que,  paradójicamente,  se  hallan  disponibles  para  remediar  los
problemas que está presentando nuestro puente desde hace bastantes años.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitados por su señoría, adjuntando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
copia de su intervención, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
AYUDA SANITARIA PARA FAMILIAS AFECTADAS POR INUNDACIONES EN SECTOR
BENEFICENCIA-BERTOLOTTO, COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El  señor  BERGER .-  Señor  Presidente  ,  cada  invierno,  un  importante  número  de  familias
pertenecientes a la junta de vecinos Nº 2 René Schneider, sector Beneficencia-Bertolotto, comuna
de Valdivia, debe sufrir la inundación de sus viviendas.
Este año en particular, por motivos que se investigan, diversas obras hidráulicas construidas por
otros servicios públicos no funcionaron como se esperaba. Los primeros frentes de mal tiempo no
solo devolvieron las aguas lluvia a la población, sino que también provocaron el ingreso de aguas
servidas al interior de una treintena de hogares, incluso a algunos que jamás habían presentado
problemas de anegamiento.
Luego de que se pidiera ayuda al Ministerio de Salud para constatar el estado sanitario de las
casas, y tras la visita al sector por parte de funcionarios de dicha cartera a nivel regional, se
concluyó que en 22 viviendas persiste un alto foco infeccioso.
Hasta ahí, todo iba bien. El problema surgió cuando, como única medida dispuesta por el Minsal
para poner bajo control una latente emergencia sanitaria, se entregó alcohol gel a cada casa para
limpieza de manos.
Los colegas comprenderán que esa acción no resuelve en lo más mínimo el altísimo riesgo
sanitario a que están expuestas en este instante las familias en lo que respecta a proliferación de
patologías respiratorias, enfermedades infecciosas y plagas, entre otros males.
Por tanto, solicito que se oficie con suma urgencia a la ministra de Salud, a fin de que disponga
acciones que permitan verificar el estado de salud de las 22 familias afectadas, y apoyarlas para
prevenir, de forma más resolutiva y seria que con la entrega de alcohol gel para manos, el peligro
sanitario en ciernes.
Dado que en Valdivia las precipitaciones y las altas mareas se mantienen en forma más o menos
permanente durante buena parte del año, es urgente que la cartera de Salud actúe en adelante de
manera más proactiva y respetuosa para con nuestros vecinos que sufren la situación descrita.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE TRASPASO DE CESFAM EXTERNO A MUNICIPALIDAD DE
VALDIVIA (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido
Comunista.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , pido oficiar a la ministra de Salud , con copia al seremi de
esa cartera en la Región de Los Ríos, en el siguiente tenor:
Una realidad, en el mejor de los casos curiosa, y en el peor, claramente injusta, se ha venido
produciendo en el país en materia de salud primaria con los funcionarios que trabajan en ella. Me
imagino que el problema se repite en otras comunas de Chile, donde coexisten, por una parte, los
centros de salud familiar dependientes de las municipalidades y, por otra, los que están bajo la
tuición directa del Ministerio de Salud.
Ese es el caso de Valdivia, donde el municipio administra cuatro centros de salud familiar.
Además, hay un quinto: el consultorio externo, ubicado en avenida Francia, bajo la tuición del
Servicio de Salud.
En honor a la verdad, ambos sistemas partieron en igualdad de condiciones; pero en algunos
casos, por ejemplo, en Valdivia, a poco andar los trabajadores del sector municipal hicieron la
gestión más eficiente, postularon a más proyectos y, en definitiva, mejoraron la atención, y, con
justo derecho, sus sueldos, regulados por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.
Mientras tanto, quienes dependían del Servicio de Salud se quedaron estancados, y la atención fue
percibida por el usuario como de menor calidad, cosa que no me corresponde ratificar ni
desmentir.
Si traspasar el consultorio externo al municipio -este sistema ha demostrado ser más eficiente- va
a traer mejoras para los usuarios y una mejor situación económica y de carrera para los
funcionarios, claramente soy partidario de que hay que hacerlo. Cuando fui alcalde, más de una
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vez tratamos de llegar a buen puerto en relación con esta aspiración de los trabajadores del
consultorio externo, pero la piedra de tope siempre fue la falta de transparencia del Ministerio de
Salud a la hora de aclarar las cifras para cumplir con una condición básica de cualquier operación
responsable de este tipo: hacer el traspaso de un consultorio administrativa y financieramente
saneado, en cuanto a recursos humanos, equipamiento, infraestructura, insumos, etcétera. Esta
inquietud sigue viva y sin resolverse pese a que han transcurrido más de diez años de aquella
gestión.
Hace pocos días me reuní con la Asociación de Funcionarios del Cesfam externo, y seis de
trabajadores me plantearon exactamente la misma inquietud. Lo peor que puede pasar para
nuestra salud primaria es precisamente que no pase nada.
Por lo tanto, en resumen, pido oficiar a la ministra de Salud para que informe sobre el estado de
las gestiones para traspasar al municipio la administración del Cesfam externo y aclare la voluntad
política en esta materia y los esfuerzos administrativos y financieros concretos para aterrizar esta
aspiración.
Hoy, la comunidad, los trabajadores y el municipio están en una misma línea, pero faltan las
decisiones y las acciones necesarias de la cartera del ramo para que el traspaso se materialice.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidenta ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que están levantando la
mano.
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE OFICINA DE SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES ENREGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, pido que se oficie al superintendente de Pensiones, con copia
al ministro de Economía, a fin de hacerle presente lo siguiente.
Los chilenos están envejeciendo, realidad que conocemos todos. Por lo tanto, es más que urgente
e imperativo que, como país, comencemos a acelerar el rumbo de las medidas y acciones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tendientes a garantizar, en particular a quienes ya están viviendo la tercera edad, el pleno
ejercicio  de  sus  derechos  y  transparencia  en  las  gestiones  y  trámites  que  los  afectan
directamente.
En esa línea, todos estamos conscientes de lo difícil que le resulta al ciudadano común entender,
cada vez que concurre a una AFP, cómo funciona el sistema de pensiones, sobre todo las
explicaciones relacionadas con el cálculo de las mismas y las variaciones que sufren mes a mes.
En lo personal, siento que hemos avanzado poco en facilitar la información que se entrega a los
pensionados.
En su momento, fue muy bueno el paso que dio la Superintendencia de Pensiones cuando decidió
abrir oficinas a lo largo de Chile, pues permiten acercar las consultas y las respuestas que se dan a
los afiliados a las AFP, acortan los tiempos de atención y resuelven las dudas de las personas.
Por lo mismo, en atención al buen resultado del sistema, pido a dicho organismo que resuelva la
grave omisión que se cometió con los vecinos de la Región de Los Ríos, los que, a diferencia del
resto de las regiones, no cuentan una oficina de la Superintendencia de Pensiones.
Además, solicito que se nos indique a quienes vivimos en esa región si existe o no la voluntad de
estudiar la apertura de esa oficina y en qué plazo podremos concretar la respuesta a dicha
necesidad.
Todos merecemos igualdad de trato, por lo que es incomprensible la ausencia de este servicio
únicamente en la Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CIERRE DE CAMINO QUE UNE PUNUCAPA CON VALDIVIA
EN SECTOR FRUTILLAR (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente , quiero compartir la preocupación de una decena de familias
del sector Frutillar , cercano a Punucapa, en la comuna de Valdivia, quienes en los últimos meses
han visto con desesperación e impotencia la amenaza de cierre del único camino que les permite
acceder a la ciudad de Valdivia. Se trata de familias cuya condición de vida es precaria, pues se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mantienen gracias a la agricultura de subsistencia y en condiciones climáticas difíciles.
En virtud de una sucesión, se reclaman supuestos derechos sobre un camino, que desde hace más
de treinta años ha sido de uso público, en un tramo de tres kilómetros antes de llegar al poblado
de Punucapa . El camino comprende un trazado básico, abierto y mantenido con fondos públicos,
que conecta Valdivia con Punucapa por el borde ribereño, incluso, desde antes de la existencia de
la ruta T-340, que une Torobayo y Curiñanco . Hasta mediados de la década de los noventa, fue la
ruta natural y original de tránsito entre Valdivia y Punucapa.
Por años ha existido la intención de asentar esta vía como camino ribereño y de mejorar su
estándar; sin embargo, todo ha quedado solo en eso: intenciones.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al director nacional de
Vialidad, a fin de que tomen cartas en el asunto, pues hoy se está afectando seriamente el
derecho a paso libre a un grupo importante de familias que habitan el borde ribereño, quienes
corren el serio peligro de quedar en total aislamiento.
Pido que las autoridades señaladas precisen la situación jurídica del camino, estudien la
factibilidad de restablecer su condición de camino público, hoy en entredicho, y que informen
sobre el procedimiento que seguirán para hacer prevalecer el bien público, como demandan las
familias del sector desde hace tanto tiempo.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIO DE PROGRAMACIÓN ENTRE MINISTERIO
DE SALUD Y CONSEJO REGIONAL DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo
Berger.
El señor BERGER.-
señor presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud, con copia al presidente del consejo
regional de Los Ríos, a fin de que informe sobre el estado en que se encuentra el convenio de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
programación entre la cartera de Salud y el gobierno regional de Los Ríos, firmado en 2013, a
través del cual, y a contar de este año, se comenzarían a ejecutar los proyectos de inversión,
especialmente en materia de infraestructura hospitalaria, del orden de 136.000 millones de pesos.
Dada la legítima incertidumbre que existe debido a la reevaluación de proyectos en diversas áreas
de desarrollo del país a partir de la asunción del actual Gobierno, echando por tierra algunos
acuerdos de Estado contraídos con la ciudadanía, es lógico entender la legítima inquietud que
existe en los habitantes de las comunas donde se harán estas inversiones, inquietud que también
ha estado presente entre miembros del consejo regional de Los Ríos -de todos los colores
políticos-, por una serie de señales equívocas que han llegado y que estarían poniendo en
entredicho los acuerdos firmados.
Señor Presidente -ruego así transmitírselo a la señora ministra-, me parece de la mayor urgencia
que se transparente desde del Ministerio de Salud cuál es la real voluntad que se tiene de cumplir
con estos proyectos, respecto de los cuales, por lo demás, el gobierno regional y dicha cartera
lograron resolver y pactar tras casi dos años de trabajo conjunto.
En particular, solicito que, con especial detalle, se informe sobre el estado en que se encontrarían
las iniciativas cuya inversión sectorial estaba comprometida para el 2014, la habilitación de los
hospitales de las comunas de La Unión, Río Bueno y Lanco, tres de las más significativas y
urgentes obras para garantizar la salud de la comunidad.
La Unión tenía un compromiso presupuestario de 463 millones de pesos de su cartera para diseños
durante este año, que aún no se han ejecutado, y 3.896 millones de pesos para el 2015, para
iniciar la construcción. Río Bueno, en tanto, debió haber invertido 205 millones de pesos para
diseño, y tener la reserva de otros 2.893 millones de pesos con cargo al 2015, para iniciar su
ejecución.
En buen chileno, el Minsal adeuda a la Región de Los Ríos recursos no invertidos que se han ido
abultando en la medida en que ha ido pasando el tiempo y las promesas no se cumplen, por lo que
nos interesa sobremanera saber cómo y en qué plazo se saldará esa cuenta pendiente.
Asimismo, solicito que en el mismo oficio se recuerde a la señora ministra que en la comunicación
37-96, de esta Cámara, del pasado 19 de agosto, se solicitó que se me informara sobre la voluntad
de la nueva administración de llevar a buen puerto el traspaso del consultorio externo, en Valdivia,
a la administración municipal.
Tras haber pasado un tiempo prudente de cincuenta días, considero que los usuarios y
funcionarios de dicho consultorio merecen una respuesta de la autoridad de Salud, sobre todo
porque este año los funcionarios de ese servicio han vivido sobre una peligrosa línea de
incertidumbre. Sin ir más lejos, ayer iniciaron una paralización, puesto que han tenido cuatro
directores de servicio en menos de un año; incluso más, la última directora fue removida esta
semana, sin mayores explicaciones.
Estos continuos vaivenes claramente comprometen la certeza de las iniciativas, los acuerdos y los
proyectos en desarrollo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE PROPUESTAS PARA SOLUCIONAR SITUACIÓN
CONTRACTUAL DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE SERVICIOS PÚBLICOS
Y MUNICIPALIDADES (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, “en casa de herrero, cuchillo de palo”. Esa frase es la que mejor resume el
problema que ha ocasionado el propio Estado a por lo menos 80.000 compatriotas que trabajan en
reparticiones públicas y en municipalidades del país en condiciones irregulares, con contratos de
prestaciones de servicios a honorarios.
Esa práctica de vinculación laboral engañosa apunta en el sentido totalmente contrario a la
situación que hemos tratado de erradicar en el mundo privado. Mientras distintos gobiernos han
hecho esfuerzos notables para regular las condiciones y las relaciones contractuales entre
empleadores y empleados, paradójicamente han sido los servicios públicos los mayores infractores
de la dignidad y los derechos de los trabajadores.
El problema no es nuevo, pero las autoridades y los medios de comunicación no prestan oído a esa
situación o lo hacen de manera muy débil, por las características de ese tipo de trabajadores:
funcionarios a honorarios que están en total indefensión, sin organizaciones sindicales ni
gremiales que los protejan, en condiciones de completa inestabilidad y sin que nadie, al final de
cuentas, levante la voz por ellos.
En los últimos años el crecimiento de ese tipo de contratos ha sido exponencial: los 11.000
contratos suscritos en 2004 aumentaron a más de 32.000 en el presente año. Lo anterior solo
considera a los organismos bajo la tuición directa del Estado, porque si sumamos a las
municipalidades, quizá habría que contabilizar a más de 80.000 trabajadores en esa condición
contractual.
Para colmo del abandono, en enero del próximo año la reforma previsional los castigará aún más,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
debido a la obligación de cotizar por el ciento por ciento de sus ingresos, pero sin derecho a
acceder a beneficios mínimos, como el derecho a licencias médicas, a descanso, a contar con un
seguro de accidentes o a una pensión por invalidez.
Llegó el momento de pensar en el establecimiento de una nueva ley de plantas para los servicios
públicos y las municipalidades, con el objeto de resolver la soberana injusticia que se comete con
una parte importante y desprotegida de los trabajadores públicos de Chile, y de poner fin a la
denigrante condición de tener trabajadores de primera, segunda y tercera categorías en nuestras
reparticiones públicas.
Como el compromiso social verdadero no se hace con discursos, sino con acciones, pido que se
oficie al ministro de Interior y Seguridad Pública, a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al
subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que me informen sobre las propuestas del gobierno
en esta materia y los plazos para su implementación, y de que se pronuncien sobre la voluntad
política real de obrar esos cambios.
No sé si al resto de mis colegas les ocurre lo mismo, pero al menos yo siento vergüenza de que
como Estado sigamos amparando injusticias de ese tipo, esto es, que haya personas en los
servicios públicos sin poder hacer carrera funcionaria, sin gozar de los beneficios que otorgan el
Código del Trabajo o el Estatuto Administrativo, sin derecho a licencias médicas, sin vacaciones ni
horas extras; en definitiva, sin estabilidad alguna para ellos y sus familias.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR MEDIDAS, PLAZOS E INVERSIONES GUBERNAMENTALES ANTE
AUMENTO DE LA DELINCUENCIA (OFICIO)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considero una pésima señal para los vecinos que tratamos de vivir en paz y en
armonía junto a nuestras familias, el aumento sin precedentes que ha tenido la delincuencia en lo
que va de 2014, el peor resultado en los últimos 14 años en nuestro país.
El aumento de la victimización y de la sensación de temor de los vecinos no puede continuar
siendo indiferente para este gobierno.
Si alguien aún no está al tanto, me permito mencionar que según el último informe de
victimización de la Fundación Paz Ciudadana y de Adimark, el delito alcanzó una cifra histórica.
Nadie puede alegrarse de que el gobierno lo esté haciendo pésimamente mal en materia de
seguridad pública, porque este mal trabajo termina repercutiendo en nuestros vecinos, que cada
vez deben vivir más entre rejas, mientras los delincuentes hacen de las suyas por las calles.
El problema es claro: el gobierno se ha preocupado de advertir la paja en el ojo ajeno y no la viga
en el propio.
Entre tanto, la delincuencia ha reaccionado y se ha escapado de las manos y de los dedos por
culpa de las señales erráticas que ha venido dando hasta ahora el actual gobierno para ponerle
freno.
Estimados colegas, seamos francos: el gobierno ha sido incapaz de fijar una agenda clara para
combatir la delincuencia y menos para proteger a las víctimas de delitos, lo que termina
sembrando incertidumbre e indefensión en la comunidad.
Por lo tanto, creo que es tiempo de que el ministro del Interior se ponga serio.
Por ello, pido que se oficie al titular de la cartera de Interior y Seguridad Pública, a fin de que
explique las acciones concretas que emprenderá para revertir esta malísima señal que está
afectando a nuestros compatriotas, y de que nos informe sobre los plazos y las inversiones
asociadas a tal propósito.
A los chilenos no nos interesa escuchar más discursos de buena crianza ni eslóganes publicitarios.
Queremos medidas concretas para solucionar un problema real. Hasta ahora las decisiones
ministeriales han sido, a mi juicio, poco acertadas, y la agenda, pobre e imprecisa para combatir el
aumento de la delincuencia. No hemos visto señal alguna desde el Ejecutivo que haga pensar que
esta situación va a cambiar.
He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PÚBLICOS PARA DISEÑO Y REPARACIÓN DE PUENTE
PEDRO DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hace exactamente cinco meses advertí, en esta misma Cámara, sobre el
abandono en que quedaron las gestiones para sacar adelante una de las necesidades más
urgentes de la población de mi ciudad: la conectividad de la isla Teja con el centro de Valdivia,
mediante un nuevo, remozado y ampliado viaducto.
Con la mejor intención y para dar movilidad a esta discusión estancada, el 29 de julio oficié a las
autoridades competentes, con la esperanza de que el problema no quedara en el olvido, pues
cada verano el viaducto colapsa y paraliza gran parte del centro de la ciudad, con el consecuente
riesgo de sobrepeso para el puente.
Desde entonces, nada ha pasado; la memoria de los chilenos es frágil. Quedan pocas semanas, y
nuevamente empezará el colapso del puente Pedro de Valdivia, sin que las autoridades adviertan
sobre el peligro que puede significar seguir postergando las soluciones.
¿Qué es lo más lamentable e impresentable de esta situación? Que hay recursos disponibles por
500 millones de pesos para implementar el estudio de diseño de ingeniería del eje avenida
Alemania-Los Robles, que incluye el puente, pero duermen el sueño de los justos en las arcas
fiscales y están a punto de perderse.
Cabe agregar que el viaducto que une la isla Teja con el centro de la ciudad fue construido en la
década de los 50, y desde entonces no le han efectuado una mantención a fondo.
Aquí hay un riesgo real y serio, más allá del despilfarro de las platas que no se utilizan. Entre 2010
y 2011, en el marco de la construcción de un puente paralelo al Pedro de Valdivia y del trabajo
intersectorial liderado por el gobierno regional de la época, el Ministerio de Obras Públicas
encomendó la elaboración de un informe sobre el estado estructural del puente, el cual dio cuenta
del peligro que representaba el hecho de no intervenirlo prontamente.
Hemos pedido hasta el cansancio que se transparente dicho informe, porque la ciudadanía tiene
derecho a conocer los riesgos. Sin embargo, hasta ahora las respuestas han sido evasivas y un
eterno “tirarse la pelota” unos a otros.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, pido que se oficie una vez más a los ministros de Transporte y Telecomunicaciones, y
de Obras Públicas, y al intendente de la Región de Los Ríos, primero, para que me informen por
qué no se han usado los 500 millones de pesos traspasados desde el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones al gobierno regional para la ejecución de los estudios de diseño; segundo,
para que me informen sobre el estado estructural del viaducto, según lo consignado en el informe
del periodo indicado, en poder del Ministerio de Obras Públicas; tercero, que se ponga fin a la
eventual descoordinación existente entre los ministerios, y que se convoque a una mesa de
trabajo en forma urgente para resolver, de una vez por todas, el destino del puente Pedro de
Valdivia.
Esta materia es de la más alta urgencia, y lo que hoy se resuelva recién tendrá efectos en cuatro
años más, por lo cual, mientras tanto, se expone a la ciudadanía a los eventuales riesgos de
colapso de la estructura del puente.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que así lo señalan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
INCIDENTES
REPARACIÓN DE EMBARCADERO DE ISLA DEL REY, COMUNA DE CORRAL (OFICIOS)
El señor CORNEJO (Presidente) .
En Incidentes, el primer turno, hasta por ocho minutos, corresponde al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en los últimos días he recibido una serie de denuncias sobre el deterioro en que
se encuentra el muelle de pasajeros de la Isla del Rey, localidad situada en la boca de mar entre
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valdivia y Corral, perteneciente a esta última comuna.
No se trata de un tema nuevo ni desconocido para los vecinos de la costa, pues se arrastra de
hace varios años y se repite al menos en otros tres muelles de Corral.
El grado de deterioro que presenta el embarcadero de la Isla del Rey es a tal punto grave, que
pone en serio peligro la seguridad de sus usuarios. Para colmo de males, no existe otro punto por
donde entrar y salir de la isla.
Cabe decir que el embarcadero fue construido, hace varios años, por el municipio corraleño y la
comunidad, de forma artesanal y mucho esfuerzo, en la creencia de que la autoridad competente:
la Dirección de Obras Portuarias, tomaría cartas en el asunto. Pero como pasa muchas veces en
este país, tal apercibimiento nunca se dio. Sin embargo, el municipio y las familias, con sus
escasos recursos, han tratado de mantenerlo en pie, pero cada vez con menos éxito.
Ayer, el alcalde de Corral, don Gastón Pérez , me comunicó que su municipio nuevamente tendría
que solventar reparaciones de emergencia, pero los recursos no alcanzarán para hacerlo como
Dios manda.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, con copia al intendente regional, al seremi
de Obras Públicas, al director regional de Obras Portuarias de la Región de Los Ríos y al alcalde de
la comuna de Corral, a fin de que tomen cartas en el asunto y den solución a este problema, que
en cualquier momento podría convertirse en tragedia.
Estimo que sería oportuno echar mano a los fondos de emergencia destinados a este tipo de
situaciones. Entiendo que también hay un anteproyecto de diseño dando vueltas en alguna oficina
regional.
Por consiguiente, es crucial pedir al Gobierno Regional y al MOP los máximos esfuerzos de
coordinación para dar una respuesta oportuna y veraz a las familias de Isla del Rey, que por estos
días temen por su seguridad y la pérdida de su muelle de pasajeros, que entrado el verano
aumenta exponencialmente su número de usuarios.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente) .
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
señalan a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
EXCLUSIÓN DE TECNÓLOGOS MÉDICOS EN SERVICIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
URGENCIA DE ALTA RESOLUCIÓN (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, hace algunos días me reuní con dirigentes del gremio de los
tecnólogos médicos de la Región de Los Ríos, en la que se encuentra el distrito que represento, así
como con representantes del mundo académico y estudiantil de la misma profesión, los que me
dieron a conocer, con preocupación, tal como se venía escuchando hace meses, su rechazo a lo
que consideran una marginación antojadiza y arbitraria por parte de las autoridades del sector de
la salud hacia los tecnólogos médicos, en el marco de la implementación de los servicios de
Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR), tanto en su diseño como en su puesta en
marcha, marginación que me parece poco prudente, desacertada y peligrosa para la salud de los
pacientes del sistema público, decisión que afecta la resolución de exámenes de radiología y de
servicios de laboratorio clínico.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, a
fin de que me informen y aclaren sobre la base de qué criterios esas tareas específicas, de alta
especialización, propias de los tecnólogos médicos, serán ejecutadas por profesionales y técnicos
de otras áreas de la salud.
Asimismo, solicito que me señalen, en cada caso, cómo se elegirá el personal para llevar a cabo
esas tareas, así como los criterios de selección y de acreditación académica o de formación idónea
que se exigirá, información que es relevante, porque en la actualidad no hay uniformidad en el
aspecto curricular. Como se sabe, en nuestra Corporación se ha discutido respecto de la
pertinencia legal de dotar de exclusividad universitaria a las carreras de la salud, entre ellas las
tecnologías médicas.
Si las razones para la adopción de tal determinación son estrictamente económicas, como es
posible de suponer, quiero señalar que esa política de ahorro es muy mala, porque se arriesga la
calidad de la prestación a los pacientes, situación que me preocupa, más aún cuando, además,
tengo la sospecha de que se están vulnerando preceptos legales contenidos en el Código Sanitario
chileno, el cual es explícito al regular el tipo de profesionales y la calidad universitaria que estos
deben tener para cumplir con las tareas a que me he referido.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputados señor Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor RATHGEB.- Tal como lo hizo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pido
que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que nos explique las razones por las cuales en el
equipo médico de los servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR), hoy no
están considerados los tecnólogos médicos, los que cumplen funciones específicas que no pueden
ser realizadas por otros profesionales de la salud, a pesar de que la contratación de sus servicios
no es más cara que la de otros especialistas.
Existen tecnólogos médicos suficientes a nivel nacional para ser considerados en la atención de
los SAR, situación por la que creo se están vulnerando normas de carácter sanitario importantes al
excluir su participación de los equipos médicos de esos centros asistenciales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por sus señorías,
adjuntando copia de sus intervenciones, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE INTERRUPCIÓN DE CERTIFICACIÓN DE FÁRMACOS
BIOEQUIVALENTES (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, cuando hace más de un año este Congreso Nacional aprobó el proyecto de Ley
General de Fármacos fue en el convencimiento de que la normativa le haría bien a la salud de los
chilenos. Uno de sus pilares era la bioequivalencia, esto es, la posibilidad de acceder a
medicamentos de igual calidad y eficacia terapéutica que el original, pero a mucho menor precio.
El gobierno del ex PresidenteSebastián Piñera abordó esta medida como uno de los ejes de su
acción en materia de salud pública, por cuanto siempre se entendió que Chile necesitaba con
urgencia medicamentos de calidad y accesibles a las personas. Así, los esfuerzos del ISP fueron
conocidos y cuantiosos, y en poco más de año y medio, hasta el 11 de marzo de
2014, registró 360 fármacos bajo esta modalidad. Sin embargo, desde entonces el número de
medicamentos certificados como bioequivalentes sólo creció en 188, y de acuerdo a los datos
públicos del servicio, el aumento se detuvo en octubre último.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tal como ha informado el ISP, un bioequivalente puede ser hasta 30 por ciento más barato que el
original. En algunos casos esa diferencia alcanza el 70 por ciento, y a diferencia de los genéricos,
con una eficacia terapéutica certificada.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Instituto de Salud Pública de Chile, a fin de que me
informe por qué el número de fármacos bioequivalentes se detuvo en los 548 registrados hasta
octubre y qué acciones contempla para revertir tal situación, de manera que de aquí a fines de
2015 amplíe la oferta de medicamentos bioequivalentes a disposición de los chilenos en las
farmacias del país.
Sé que no es de competencia del ISP, pero al terminar mis palabras no puedo refrenar el malestar
que me provoca que el gobierno postergue la publicación del reglamento de la ley nacional de
fármacos, pues siento que en este aspecto pretende dilatar hasta fines de 2016 la obligación de
certificar medicamentos bioequivalentes. Es una pésima señal que apunta en sentido inverso al
espíritu con que esta misma Cámara de Diputados legisló hace un año.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo señalan a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE DEUDA POR DIRECCIÓN DE VIALIDAD A
SEGUNDA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE VALDIVIA POR CONCEPTO DE
EXPROPIACIÓN (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, quiero transmitir la inquietud manifestada por los voluntarios de la Segunda
Compañía de Bomberos de Valdivia, encabezada por su director, don Julio Grob , y por vecinos del
sector Las Ánimas , a quienes la dirección de Vialidad adeuda más de 11 millones de pesos desde
hace dos años como resultado de una expropiación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En septiembre de 2013, los bomberos fueron objeto de la expropiación fiscal de una faja del
terreno donde se ubica su compañía, a fin de posibilitar las obras -ya concluidas de mejoramiento
del Eje Pedro Aguirre Cerda , esto es, la entrada norte de la ciudad de Valdivia.
Sin embargo, ha transcurrido un tiempo más que prudencial de casi dos años desde esa operación
de expropiación a instancias de la Dirección Regional de Vialidad. En atención a que la obra en
cuestión fue finalizada e incluso inaugurada en febrero del año pasado, es natural y entendible la
preocupación de la institución bomberil, porque hasta ahora no ha visto ni un solo peso por
concepto de la expropiación.
Los directivos de la Segunda Compañía hicieron las consultas formales a la autoridad competente
a nivel regional durante todo el año pasado. Finalmente, se les informó que el estado de dichos
trámites y la certeza sobre los plazos para el pago de lo expropiado, que corresponde a una
indemnización por exactamente 11.999.600 pesos, son de competencia de la Dirección Nacional
de Vialidad. La cifra en entredicho puede parecer exigua desde la perspectiva del gasto cotidiano
fiscal, pero, en verdad, para los bomberos es tremendamente urgente que les sea entregada.
Todos sabemos que en las instituciones bomberiles los recursos para mantener el servicio de
voluntariado a la comunidad escasean permanentemente.
En lo personal, creo que esa situación constituye una tremenda falta de deferencia del Estado a
través de la Dirección de Vialidad en contra de una de las instituciones más altruistas,
prestigiosas, queridas y necesitadas del país.
Por lo anterior, a petición de los interesados, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad,
con copia al director regional de Los Ríos de la misma repartición, a fin de que me informen, de
manera concreta y precisa, sobre el estado de la gestión del pago de la referida indemnización, y
el plazo en que se otorgará, a la Segunda Compañía de Bomberos de mi ciudad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE PERMANENCIA DE DIRECTOR NACIONAL DE
VIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE INSPECTORES TÉCNICOS DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS POR NEGLIGENCIAS EN CONSTRUCCIÓN
DEL PUENTE CAU CAU (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El segundo turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra al diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para
transmitirle la profunda molestia de la ciudadanía valdiviana ante el nuevo y último capítulo de
equívocos que su cartera protagoniza en torno a la ejecución de las obras del puente Cau Cau.
Esta nueva falta de acuciosidad es inaceptable, por cuanto dicha cartera tiene inspectores fiscales,
cuya exclusiva tarea es evitar, precisamente, problemas como estos.
Por lo anterior, solicito al ministro que se pronuncie sobre la permanencia en el cargo del actual
director nacional de Vialidad, a cargo de la obra, por la negligencia inexcusable que ha
demostrado en esta materia, así como también solicito se transparenten las responsabilidades de
los inspectores técnicos del Ministerio de Obras Públicas que han participado a lo largo de este
bochornoso proceso.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
PREOCUPACIÓN POR ABRUPTO AUMENTO EN FEBRERO EN FACTURACIÓN
DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN REGIÓN DE LOS RÍOS PRODUCTO DEL COBRO DE
RELIQUIDACIÓN TARIFARIA (Oficio)
El señor BERGER .-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Energía, a quien junto con saludar, hago
presente la compleja situación que le ha causado a miles de familias de varias regiones de Chile,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
entre ellos la mía, el aumento abrupto de las cuentas de la luz en febrero, debido a un cobro
sorpresivo de reliquidación tarifaria y que seguirá afectando en los próximos meses.
El Gobierno, ante medidas de este tipo, tiene la obligación de consultar a la ciudadanía, y actuar
pensando ante todo y primero, en los bolsillos de las familias y no en las empresas eléctricas. Al
menos, en mi caso, estoy cansado de esta actitud de hechos consumados que ha venido
adoptando el Ejecutivo el último tiempo.
Como es el ministro de Energía el que tiene la potestad para revertir este problema que se está
originando en las economías familiares, es que hago un llamado para proponer una solución a lo
que ha originado en mi región.
Al menos en la Región de Los Ríos existe disposición al diálogo de parte de la empresa proveedora
eléctrica, pero es el Gobierno quien tiene la obligación primera de tomar cartas en el asunto, y
lamento profundamente que hasta ahora no lo haya hecho. La reliquidación bien podría haberse
postergado o haberse establecido por parte del Ministerio de otra forma, sin castigar a los usuarios
quienes son finalmente quienes terminan pagando este embrollo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE REDACCIÓN FINAL DE TEXTO
DEL PROYECTO DE LEY GENERAL DE RESIDUOS (Oficio)
El señor BERGER .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente con el objeto de que me
informe acerca del estado de avance en que se encuentra la redacción del texto final para la Ley
General de Residuos, iniciativa largamente esperada por los municipios y las asociaciones
municipales ambientales del país, para contar con herramientas normativas en el complejo
escenario del manejo de la basura.
Asimismo, se me indique cuál será la Carta Gantt para el proyecto, los plazos establecidos para su
presentación y la forma en que, en su redacción, se ha incorporado a las municipalidades de Chile.
No olvidemos que son los municipios quienes, según la ley orgánica constitucional que los rige,
tienen la tuición sobre esta materia, se llevan el peso de las obligaciones y que, seguramente,
tendrán que cargar con los errores o aciertos de una ley bien o mal hecha, pero que, hasta ahora,
en sus aprontes, sigue siendo desconocida para gran parte de ellos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, junto al texto de su intervención, con la adhesión
de los diputados y diputadas que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS INCONCLUSAS EN ESTADIO DE PELCHUQUÍN,
COMUNA DE MARIQUINA. (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de Mariquina, a fin de manifestarle la inquietud
de familias de la localidad de Pelchuquín que ven con preocupación el abandono en que se
encontrarían las obras de habilitación del estadio de esa localidad.
Entiendo que ese proyecto, iniciado en su fase de ejecución en junio de 2013, debió ser
inaugurado dentro de ese mismo año, por cuanto tenía un plazo de noventa días e involucraba un
monto de inversión de 25 millones de pesos.
Asimismo, se me informó que el problema se repetiría con otras obras encomendadas a la
empresa D y C Limitada, la misma que abandonó las obras en el estadio.
Sin perjuicio de las consultas que por otras vías pudieran hacerse a los organismos contralores y
en el ánimo de entender la situación en su contexto completo, a objeto de colaborar en la solución
del problema, solicito que me informe en detalle sobre el estado del proyecto, las razones de su
demora, las causas que expliquen por qué no se han adoptado acciones contra la empresa por su
incumplimiento, ya que ha transcurrido un tiempo más que prudencial, y las condiciones de pago y
contractuales en que se encontrarían los trabajadores de esa obra.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
EVALUACIÓN DE REINICIO DE RONDAS DE CARABINEROS EN SECTOR DE
REBELLÍN, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIO)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile,
a fin de que me informe sobre lo que paso a exponer.
En visita realizada al sector de Rebellín, en el kilómetro 14, salida norte de Valdivia, donde se
asienta la junta de vecinos rural N° 35 Rebellín, unas 90 familias denuncian que, desde hace más
de un año, Carabineros dejó de hacer rondas periódicas en dicho sector, lo que ha potenciado la
presencia de delincuentes que amenazan sus hogares, lo que se agrava por estar distantes del
núcleo urbano.
Por lo anterior, solicito a la autoridad policial que me informe sobre las razones de esta suspensión
y sobre la factibilidad de volver a realizar las rondas del personal policial uniformado y en qué
plazo se podría hacer.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4486 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Choapa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4444 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4442 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Marga Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4443 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4440 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4441 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4455 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Tierra del Fuego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4456 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de la Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4462 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4461 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4464 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4463 de 12/09/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4458 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4457 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4460 de 12/09/2014). A gobernador provincia de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4459 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Loa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4465 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4466 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4467 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4470 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de la Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4471 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Cachapoal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4468 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Chacabuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4469 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4474 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4472 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Colchagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4473 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Cardenal Caro.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4478 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4477 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4475 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4479 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4480 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Puerto Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4481 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia del General Carrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4482 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4483 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Limarí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4484 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Elqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4454 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Última Esperanza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4453 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Capitán Prat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4452 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4451 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Palena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4445 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4446 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4449 de 12/09/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4450 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4447 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Cautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4448 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4476 de 12/09/2014). A gobernadora de la provincia de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4485 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4487 de 12/09/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4489 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4488 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Cordillera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4492 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por ese ministerio, que reunió a todos los gobernadores provinciales del país en el
Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de los Andes, Región de Valparaíso. (4493
de 15/09/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4490 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Berger , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la actividad desarrollada entre los días 21 y 24 de agosto del presente año,
convocada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, que reunió a todos los gobernadores
provinciales del país en el Lodge San Francisco, ubicado en el sector San Esteban de Los Andes,
Región de Valparaíso. (4491 de 12/09/2014). A gobernador de la provincia de Tamarugal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
HOMENAJE A LA ORGANIZACIÓN LATINOAMERICANA DE GOBIERNOS
INTERMEDIOS (OLAGI)
El señor CARMONA  ( Vicepresidente ).- Corresponde rendir homenaje a la Organización
Latinoamericana de Gobiernos Intermedios (Olagi).
En la Tribuna de Honor se encuentran la señora Patricia Easton, directora de Olagi Chile; don
Luis Guastavino, director de esa organización; los señores Javier Mallea y Richard Godoy,
gerente general e ingeniero de proyectos de BeCool, respectivamente. Junto a ellos se
encuentran miembros de la Olagi de la Universidad de Playa Ancha y otros invitados, a todos
los cuales damos nuestra cordial bienvenida.
En primer lugar, rinde homenaje el Segundo Vicepresidente de la Corporación , diputado señor
Rodrigo González.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente , por su intermedio, quiero rendir homenaje a la
Organización Latinoamericana de Gobiernos Intermedios (Olagi), la que progresivamente ha
contribuido a la instalación de una temática regional y local para determinar importantes políticas
públicas en los países de América Latina y el Caribe.
Para un exalcalde como yo, resulta una evidencia indesmentible la necesidad de fortalecer los
gobiernos regionales, porque ellos, y no un Estado lejano y centralizado, son los únicos que
pueden en forma efectiva solucionar los problemas de las personas.
En Chile estamos avanzando después de largas contiendas con los gobiernos centrales, a fin de
imponer la idea del fortalecimiento de los gobiernos regionales.
Como lo han señalado relevantes autoridades que participan en la Olagi, el desafío de hoy es
lograr Estados cercanos a la gente y capaces de “ponerle el hombro” a la solución de problemas
que afectan a la ciudadanía. Las ideas, acciones y soluciones surgirán desde los distintos
estamentos de la ciudad, logrando así implementarse en toda su dimensión.
Con tal aspiración, se reúnen los gobiernos intermedios en la Olagi, con el fin de proponer y
defender los intereses comunes mediante la generación de iniciativas de cooperación mutua.
La Olagi se reconoce como una instancia útil para revalorizar el concepto de región, pero bien
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
integrada con las demás y sin perder su identidad. En esa línea, ha sido valiosa la creación de la
Escuela Latinoamericana y del Caribe de Gestión Pública, que ha contribuido a la formación y
capacitación del personal que se desempeña en las municipalidades de la región. Debido a esa
interacción,  se  han  ido  creando  instrumentos  actualizados  que  permiten  aspirar  a  una
administración más eficiente de los territorios.
La Olagi ratifica también el compromiso de los gobiernos intermedios con las grandes urgencias
contingentes, ya que su quehacer se despliega no solo en un concepto estático de desarrollo
económico territorial, sino también en problemas que han surgido con fuerza, como la seguridad
alimentaria y el cambio climático.
La Olagi ha logrado aunar los esfuerzos regionales de Argentina, Colombia, Paraguay , Brasil,
Ecuador ; también, de Guatemala, República Dominicana, Colombia , Venezuela y Chile, entre
otros. Además, ha tenido un rápido crecimiento. Desde su fundación, en 2004, ha dado identidad y
personería internacional a los gobiernos regionales.
Nuestra bancada, que siempre ha tenido una composición intensamente regionalista y ha asumido
un compromiso con la descentralización, con la desconcentración de la toma de decisiones y con
la autonomía de la gestión local, no puede sino felicitar y adherir a la Olagi en este homenaje.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
HOMENAJE A LA LOGIA MASÓNICA “JUSTICIA Y LIBERTAD” N° 5, DE
SANTIAGO, CON MOTIVO DE SU 150° ANIVERSARIO
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, honorable Sala, venerable maestro Rafael Reyes ,
señores miembros de la logia Justicia y Libertad N° 5, de Santiago:
Saludo a los miembros de las logias masónicas de nuestro país, en particular a la logia Justicia y
Libertad N° 5, de Santiago, que conmemora 150 años desde su fundación.
Vayan el reconocimiento y la admiración de la bancada de Renovación Nacional y de quien habla a
la historia, al rol y a la contribución que cientos de personas que figuran en los anales de vuestro
Taller hicieron en pro del engrandecimiento del individuo y de la sociedad, desde los valores que
promueven.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, expreso mi personal admiración a los grandes objetivos y lineamientos rectores que
orientan vuestro quehacer, un trabajo discreto desde la esfera de lo público, que no adhiere
ciegamente a convicciones religiosas o políticas que los sesguen, que se basa en propósitos
filantrópicos, con fuertes raíces filosóficas y cuyos miembros están unidos por la creencia en la
fraternidad, la igualdad y la libertad del ser humano para, desde allí, aportar a la búsqueda
permanente de la verdad y a la construcción del progreso social y moral.
Puede parecer curioso a los ojos contemporáneos que, en el siglo XIX, mientras en las regiones la
masonería germinaba como una semilla en suelo fértil, no ocurriera lo mismo en la capital del país.
A la larga, nos hemos acostumbrado a un centralismo limitante del desarrollo nacional, que no nos
deja ver otros caminos que, desde el reconocimiento de la igualdad de oportunidades para todos,
podrían contribuir a una sociedad más fraterna y más igualitaria.
Pero ese pensamiento no siempre fue así, y la historia masónica nacional bien lo sabe. Entonces,
no es azaroso que, mientras Santiago aún no veía afiatarse un movimiento masónico en su suelo,
fuera Valparaíso el hogar para la primera y la cuarta logia en Chile. Lo propio había ocurrido
tiempo antes de 1864 en Concepción y Copiapó. La explicación de la dificultad de iniciar esa
presencia masónica en la Región Metropolitana no era sencilla, y se hallaba en, al menos, tres
grandes motivos.
Tanto el fanatismo, primero, como el temor y la ignorancia, después, eran las tres fuertes
enemigas contra el desarrollo del libre pensamiento, de la elevación intelectual y moral plena de la
sociedad chilena y de la naciente vida republicana desde Santiago, ya que, como se reconoció más
tarde, esos también eran los peligros que se cernían sobre el afianzamiento de la república y el
real fortalecimiento de la emancipación nacional recientemente lograda.
Porque no hay nada más dañino para la solidaridad del ser humano y para su crecimiento
espiritual, intelectual y moral que el temor, la ignorancia, la intolerancia y el fanatismo ciego,
capaces de frenar la independencia y la soberanía del hombre sobre sí mismo y su entorno, frenos
que se adhieren al corazón mismo del ciudadano y también, como ocurrió en este caso, al de la
naciente patria.
En este proceso resaltan figuras claves para el surgimiento de la logia Justicia y Libertad. Entre
ellos, y a riesgo de omitir muchos otros que vinieron después, destaco a don Ángel Custodio Gallo
Goyenechea , diputado, regidor e ingeniero minero; a don José Miguel Fáez , oficial de Ejército; a
don Nicanor Rojas , médico; a don Guillermo Matta , literato; a don José Agustín Ovalle , abogado;
a don Cristián Busch , agricultor; a don Jorge Délano, don Federico Beethlem y don Juan Mac-Lean ,
comerciantes.
Desconocer la influencia que le cupo a esta institución en la conformación republicana de nuestro
país en sus albores sería desconocer la esencia de la república misma. Es una influencia que se
extiende hasta hoy, que ha contribuido al desarrollo cultural, político y social de Chile de forma
altruista, mirando el bien común y el perfeccionamiento de la sociedad, y teniendo como eje a la
persona en su integralidad, que ha aportado al país siempre apegado a los principios del respeto y
la tolerancia, y ha contribuido desde el debate intelectual y el buen obrar.
Al término de esta intervención, y si me permiten la licencia, quiero hacer extensivo este saludo y
este reconocimiento que hemos hecho a la logia Justicia y Libertad también a las hermandades
con presencia en mi ciudad: Valdivia . Me refiero a la logia Luz y Trabajo N° 32, logia Valdivia N°
108, logia Hermógenes del Canto Aguirre N° 132 y logia Alquimia N° 155.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entrego mis sinceras felicitaciones por su loable trabajo.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Salud, con las diputadas Marisol Turres , Cristina Girardi , Karol Cariola  y Marcela
Hernando y los diputados Javier Macaya, Sergio Gahona, Leopoldo Pérez, Bernardo Berger, Víctor
Torres, Gabriel Silber, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve y Marco Antonio Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, con los señores Jorge Ulloa, Osvaldo Urrutia,
Enrique van Rysselberghe,  Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , Iván Fuentes , Juan Enrique Morano ,
señorita Jenny Álvarez, señora Clemira Pacheco, señores Cristián Campos, Daniel Núñez, Fernando
Meza y Gabriel Boric.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Gobierno Interior, con la diputada Daniella Cicardini  y los diputados Celso Morales , David
Sandoval , Osvaldo Urrutia , Germán Becker , Bernardo Berger , Vlado Mirosevic , Sergio Ojeda ,
Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Rodrigo González y Sergio Aguiló.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras
de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia, tecnología médica y terapia ocupacional
con los diputados señores Jaime Bellolio , Mario Venegas , Bernardo Berger , Manuel Monsalve  y
Rodrigo González.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 184
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por el cual informa que se procedió a
elegir 1.- A los diputados señores Pérez, don Leopoldo  y Germán Becker , como titular y suplente
del Primer Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores
Cristián Monckeberg , Bernardo Berger, José Manuel Edwards , Gonzalo Fuenzalida , Jorge Rahtgeb,
Paulina Núñez y Diego Paulsen; -

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60524/1/4528_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  95 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  120 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  122 .............................................................................................................. 
Incidentes  148 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  148 ............................................................................................................ 
Adhesión  174 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  181 ................................................................................................... 
Petición de oficio  227 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  239 .............................................................................................................. 
Integración  239 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  240 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE PUBLICIDAD DE LOS ALIMENTOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8026‐11)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre publicidad de los alimentos.
En conformidad con los acuerdos adoptados por unanimidad por los jefes de los Comités el 10
de marzo, las intervenciones por diputado se limitarán a cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la legislatura 361ª, en 17 de octubre de 2013. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el cuidado de la salud de los chilenos es una preocupación que no podemos
soslayar, de modo que resulta trascendental la protección de quienes representan el futuro de
nuestra nación: los niños.
Si se tiene en consideración que el derecho a la protección de la salud se encuentra consagrado
en el número 9° del artículo 19 de la Constitución Política, no puedo más que apoyar esta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
relevante iniciativa, cuya tramitación fue iniciada durante el gobierno del Presidente Piñera, la cual
debemos evaluar como un avance en la lucha contra la obesidad infantil, que en los tiempos
modernos constituye un problema que debe llamar la atención de las estrategias de salud pública.
Sin embargo, este proyecto no debe ser una isla dentro del ámbito nacional, sino que
necesariamente tiene que enmarcarse en los programas sistemáticos y permanentes de educación
a nuestros jóvenes, además de complementarse con otras medidas, como el inventivo de la
práctica del ejercicio físico y el establecimiento de una dieta balanceada, con el objeto de hacer
frente al estilo de vida sedentario que, debido al aumento de las tecnologías, se generaliza entre
nuestros jóvenes.
Naturalmente, esos programas deben estar patrocinados y tienen que ser promovidos por
nuestras autoridades en salud, en coordinación directa con el Ministerio de Educación, a las que
desde ya hago un llamado a ponerse las pilas frente a esta materia y enviar propuestas de ley que
apunten en la misma dirección.
Para  que  quede  totalmente  claro,  quiero  enfatizar  que  la  iniciativa  sometida  a  nuestra
consideración no pretende impedir la comercialización de determinados alimentos, sino que solo
busca prohibir la publicidad que induzca al consumo de los alimentos señalados en el artículo 5°
de la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, a menores de
catorce años de edad. De allí que no veo contradicción alguna en el proyecto ni que este atente
contra determinados derechos y garantías constitucionales, razones en las que se ampara
determinado sector de la actividad comercial, tal como lo han planteado algunas agrupaciones
contratarías a la aprobación de la iniciativa.
Aun más, nuestra industria debe asumir un mayor compromiso con el cuidado de la salud de la
población, en especial de nuestros jóvenes, pues de esa manera cumplirá con una responsabilidad
directa en la promoción de la vida sana, objetivo con el que nuestra industria alimentaria e
importadora no debe estar ausente. En ese sentido, dicha industria no debe pretender ejercer una
actividad mercantil con productos alimenticios con alto contenido de determinados nutrientes, los
que probablemente dañan la salud de la población y de nuestros niños y jóvenes, sino asumir
algún tipo de responsabilidad social con la salud de sus consumidores.
Por las razones indicadas, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
PERMISO A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES ECOLÓGICOS CON SISTEMAS
PROPIOS Y ALTERNATIVOS DE CERTIFICACIÓN PARA QUE COMERCIALICEN
SUS PRODUCTOS ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE VENTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9618‐01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.089, con el
objeto de permitir a los pequeños agricultores ecológicos con sistemas propios y alternativos
de certificación que comercialicen sus productos orgánicos en cualquier punto de venta.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes .
Antecedentes: Boletín N° 9618-01.
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 362ª, en 2 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 89ª de la
legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la agricultura es un sector que durante los últimos años ha enfrentado grandes
problemáticas debido a fenómenos climáticos, sequía y otros factores, sobre todo los sectores más
pequeños,  que,  por  razones  obvias,  enfrentan  un  mercado  altamente  competitivo.  En
consecuencia, me parece de una tremenda relevancia la presente iniciativa, ya que apoya y
promueve la agricultura familiar campesina y la pequeña agricultura, e incentiva la agregación de
valor a la producción agropecuaria nacional.
La propuesta de modificar la normativa con el propósito de permitir que los pequeños agricultores
ecológicos, insertos en sistemas propios y alternativos de certificación, puedan comercializar sus
productos orgánicos en cualquier punto de venta y no solo directamente a los consumidores, me
parece de gran relevancia e importancia para el desarrollo de nuestros pequeños agricultores.
Mantener lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.089, que creó el
Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, constituiría un acto de
discriminación totalmente arbitrario para esos productores.
Por lo tanto, no puedo más que dar todo mi apoyo a esta iniciativa, que permitirá que nuestros
pequeños productores puedan comercializar sus productos en cualquier punto de venta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE TRANSPORTE ESCOLAR PARA ALUMNOS DE JARDÍN
INFANTIL DE LOCALIDAD DE CURIÑANCO, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que atienda con extremo
celo un problema que se viene arrastrando desde hace tiempo en la localidad costera de
Curiñanco, cual es que un número significativo de menores no puede asistir a su jardín infantil -
administrado por la Junji- por falta de transporte escolar.
Algo que puede parecer tan cotidiano se ha transformado en un gran obstáculo para que muchos
menores puedan acceder al mínimo derecho que tiene todo niño: recibir educación de calidad.
El hecho de que el Ministerio de Educación dé respuestas burocráticas a los vecinos y se enrede en
trámites administrativos para no resolver un asunto tan simple y puntual como el arriendo de un
furgón escolar para niños de extrema vulnerabilidad, nos lleva a cuestionarnos seriamente si el
Estado está cumpliendo el rol social que debe ejercer o si está dedicado a cualquier otra cosa.
Considero que la Junji no ha hecho la pega. En ese sentido, llamo al ministro a supervisar que se
realice el máximo esfuerzo para responder a la solicitud de una veintena de familias de Curiñanco,
que hoy no pueden llevar a sus niños al jardín.
Quiero recordar al ministro que el peso y el valor de las instituciones no se miden por discursos o
propagandas, sino por la capacidad de resolver precisamente temas como estos: pequeños, pero
con un tremendo efecto en la calidad de vida cotidiana de las personas.
Solicito que se envíe copia del oficio a la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, al alcalde de la
municipalidad de Valdivia y al concejal de la misma, señor Francisco Eguiluz Figueroa , quien
también ha planteado este problema y ha estado atento desde el municipio para coordinar una
solución, según la vía que determine la Junji, la cual a la fecha aún no se ha concretado.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9729‐03)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, los discursos serán de cinco minutos.
Rinde el segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Sergio
Espejo .
Antecedentes:
-Segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el cobro por los estacionamientos se ha convertido en una práctica abusiva e,
incluso, de enriquecimiento sin causa por parte de grandes grupos económicos, en desmedro de la
capacidad económica de todos los chilenos, a quienes cada día les cuesta más satisfacer sus
necesidades.
Asimismo, esta práctica es incompatible y contraria a las disposiciones contenidas en otros
cuerpos legales, como la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores y la Ley
General de Urbanismo y Construcciones. En consecuencia, manifiesto mi total apoyo al proyecto.
Fundamento este respaldo en que la Ley General de Urbanismo y Construcciones señala que los
locales comerciales tienen la obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejercer su actividad, con el objeto de evitar externalidades negativas que se producirían sin esos
espacios, como el colapso de las calles colindantes.
Por otro lado, los estacionamientos forman parte de la oferta de productos que brindan los centros
comerciales, pues cumplen con la obligación básica de entregar el bien; esto es, ponerlo a
disposición del consumidor.
Esta norma también está consagrada en la Ley sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.
En lo que concierne a la responsabilidad y al pago de las indemnizaciones en caso de siniestros,
robos o cualquier daño que pueda ocasionarse en un estacionamiento a los bienes o a la persona
del consumidor, la responsabilidad debe entenderse inserta en la obligación principal de todo
oferente de entregar información completa, veraz y oportuna, en el derecho a la indemnización de
todo daño y en el cumplimiento de obligaciones contempladas en la Ley sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores.
Por lo tanto, en razón de lo expuesto, es de total conveniencia apoyar el artículo 15 bis que se
incluye en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, pues su número 2
establece la gratuidad del servicio de estacionamiento durante las dos primeras horas, ya que así
se evita el uso indiscriminado por otras personas que no necesariamente acuden a realizar
compras, sino que los utilizan con otros fines.
Asimismo, estoy de acuerdo con su número 4, que prohíbe el cobro de una tarifa prefijada en caso
de pérdida del comprobante de ingreso, toda vez que los proveedores cuentan con medios de
registro para constatar la cantidad de minutos efectivos utilizados por el consumidor.
También concuerdo con el artículo 15 quinquies, ya que el cobro por tramos de tiempo que la
mayoría de los usuarios no utilizan, constituye una fuente de enriquecimiento sin causa.
Por último, la aprobación de la iniciativa me parece de total pertinencia y un avance en nuestra
obligación de evitar los reiterados abusos en contra de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Ricardo Rincón , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la legislatura 361ª, en 14 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 9 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en las últimas décadas se ha incrementado el uso de macroalgas para la
industria alimenticia, cosmética, farmacéutica, de biocombustible, con lo que se ha generado una
creciente demanda y creado un mercado económicamente atractivo para Chile. Además, en el
país existe una gran variedad de algas que se exportan en estado seco o se procesan para extraer
sus derivados. Las cifras de este mercado superan los 220 millones de dólares, lo que representa
casi 5 por ciento del total de exportaciones pesqueras y de acuicultura.
Aplaudo y apoyo esta iniciativa, la que pudimos recuperar desde la administración anterior y
perfeccionar en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, para finalmente proponer
una política de repoblamiento y cultivo de algas en conjunto con los gremios del sector.
La adopción de esta política de repoblamiento hace posible, primero, diversificar la actividad de
los pescadores artesanales, atendida la baja disponibilidad de recursos pesqueros que existen hoy
en algunas zonas de Chile; segundo, ser capaces de hacer frente a la demanda cada vez mayor de
algas en el mercado, lo que configura una fuente de empleo y actividad económica para nuestras
regiones. Por último, es necesario recordar que en la zona norte del país se necesita de alga fresca
para el cultivo del abalón, con lo cual se adiciona una demanda que podría ser satisfecha
localmente.
Destaco en esta iniciativa de repoblamiento y cultivo de algas, además de considerar áreas de
manejo y concesiones de acuicultura, el hecho de que se haya perfeccionado y se considere de
manera expresa como beneficiarios a los pescadores artesanales y a las organizaciones de
pescadores artesanales -a quienes aprovecho de saludar-, eximiéndolos de la prohibición aplicable
a las empresas de menor tamaño, cuando se encuentran relacionadas entre sí o a través de sus
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
miembros o socios, en los términos del artículo 81 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Se
tuvo presente que la actividad se desarrolla esencialmente de manera familiar o unipersonal,
como lo han hecho presente en múltiples oportunidades los representantes de mi región, como
Fipasur en Valdivia-Corral, y Fepacom en Mariquina.
Por lo expuesto, es de vital importancia para la actividad pesquera y de acuicultura la rápida
aprobación de este proyecto de ley.
En nombre de la bancada de Renovación Nacional, quiero expresar nuestro apoyo a este proyecto
de ley que constituye un importante avance para la actividad pesquera y de acuicultura en
nuestro territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
DERECHOS DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO A BENEFICIOS DE LA LEY N° 20.255
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 256.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Sergio Ojeda ,
de la señora Karla Rubilar ; de los señores Pepe Auth , Osvaldo Urrutia , Nicolás Monckeberg  ,
Claudio Arriagada  , Vlado Mirosevic  y Tucapel Jiménez  , cuya parte resolutiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de
ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834, y el artículo 4o de la ley N° 18.883,
sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
“Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegidas por la ley
N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de los
beneficios y/o prestaciones que deriven de su aplicación, que son los siguientes:
Derecho a feriado anual de quince días hábiles, con goce de honorarios respecto de aquellos
profesionales que tengan más de un año de servicio; el feriado deberá ser continuo, pero el
exceso de diez días hábiles podrá fraccionarse de común acuerdo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Derecho a solicitar permisos para ausentarse de sus funciones por motivos particulares hasta
por seis días hábiles en el año calendario, con goce de honorarios, respecto de aquellos
profesionales que tengan contratos vigentes de a lo menos un año, pudiendo otorgarse
proporcionalmente respecto de aquellos contratos con una vigencia inferior.
Derecho a hacer uso de licencias médicas en la medida en que el profesional a honorarios esté
cotizando el 7 por ciento para salud, sea en Fonasa o en una isapre, adquiriendo el derecho a
las prestaciones médicas y a los subsidios de incapacidad laboral que generan las licencias
médicas en caso de enfermedad o embarazo, siempre que haya pagado a lo menos seis meses
de cotizaciones continuas o discontinuas en los últimos doce meses anteriores a la fecha en
que solicite los beneficios.
Los trabajadores a honorarios que coticen para pensiones y salud tendrán derecho al pago del
subsidio prenatal y posnatal, incluido el permiso parental, siempre que tengan doce meses de
afiliación anterior al mes en que se inicia la licencia; haber enterado al menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas dentro del periodo de doce meses anteriores a la
licencia; estar al día en el pago de sus cotizaciones; en todas las demás materias no les serán
aplicables las disposiciones de este Estatuto.”.
Finalmente, solicita que se modifique el artículo 1o de la ley N° 18.834, agregándose al final
del párrafo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, igualmente les será aplicable lo
establecido en el inciso tercero del artículo 11 de la presente ley.”.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, cuando presenté esta iniciativa, que cuenta con el apoyo transversal de la
Cámara de Diputados, lo hice a partir de la experiencia de trabajar más de treinta años en el
sector público y de haber tenido que presenciar, atado de manos, cómo cientos de profesionales
eran abusados por el sistema público, pasando años en condición de a honorarios, envejeciendo
sin posibilidad de hacer carrera, mendigando por el descanso, temiendo enfermarse, porque de
ocurrir ello podrían perder su trabajo, y empobreciéndose en el camino debido a todos los
aspectos vinculados a su jubilación.
La actual situación de los funcionarios a honorarios en Chile es gravísima, injusta e inhumana: más
de 250.000 personas tienen una relación laboral permanente, encubierta con boletas, que les da el
alimento, pero no la dignidad del reconocimiento del vínculo con el Estado.
Hoy, tenemos la posibilidad de cumplir lo que prometimos a través de nuestros partidos y
movimientos políticos y sociales durante los períodos de campañas presidenciales. Por la vía de
este proyecto de resolución, desde el Congreso Nacional, podemos solicitar al Ejecutivo legislar, de
una vez por todas, sobre este problema que han atravesado, por décadas, diferentes gobiernos y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
coaliciones.
En lo sustancial, el contenido de la propuesta traspasa derechos a las personas contratadas a
honorarios y las homologa a la legislación que rige a los demás trabajadores del sistema público y
del sistema municipal. La iniciativa reconoce los siguientes derechos: al feriado anual de quince
días  hábiles;  a  solicitar  permisos  administrativos,  aunque  también  se  podrían  otorgar
proporcionalmente en aquellos contratos con una vigencia inferior; a hacer uso de licencias
médicas en la medida en que el profesional a honorarios esté cotizando el 7 por ciento para salud,
y al pago del subsidio pre- y posnatal, incluido el permiso parental, siempre que tenga doce meses
de afiliación anteriores al mes en que se inicia la licencia, haber enterado al menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas dentro del período de doce meses anteriores a la licencia y
estar al día en el pago de las cotizaciones.
En virtud de lo expuesto, creo que es fundamental corregir el grave vacío que actualmente existe
en nuestra legislación en relación con los funcionarios públicos contratados a honorarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS DE PACTOS ELECTORALES SOLO EN
REGIONES CON PARTIDOS POLÍTICOS LEGALMENTE CONSTITUIDOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9924-07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades, y sobre Gobierno y
Administración Regional, para permitir a los partidos políticos la presentación de candidaturas
solo en las regiones donde se encuentren legalmente constituidos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Cristián Monckeberg .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en 9 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la moción me parece de una total pertinencia y congruencia jurídica, sobre todo
porque, de ser aprobada, se lograría uniformar toda la legislación atingente a la normativa
electoral.
Cabe destacar que el artículo 3° bis de la Ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios
, ya hace alusión a que el pacto electoral regirá solo en las regiones del país en que uno o más de
los partidos políticos integrantes del mismo se encuentren legalmente constituidos. En cambio, el
artículo 107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades permite a los pactos y
subpactos electorales incluir a candidatos de partidos que aún no se encuentren legalmente
constituidos en la región, en particular si estos lo están en la mayoría de las regiones del país.
La Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, reproduce
prácticamente en idénticos términos la norma anterior, a propósito de las candidaturas de
consejeros regionales.
Todo lo anterior constituye una dicotomía injustificada e incongruente si se pretende homologar y
estandarizar el estatuto de todas las candidaturas del país.
A mi juicio, esta moción podría reforzar la política de la reforma electoral, la cual facilita la
constitución de partidos políticos regionales, ya que, como sabemos, con la nueva normativa, un
partido político se entenderá legalmente constituido solo si reúne los patrocinios requeridos en
una sola región del país, los que, además, fueron rebajados desde 0,5 por ciento al 0,25 por ciento
de quienes participaron en la última elección de diputados.
Por las razones planteadas, anuncio mi total apoyo a la iniciativa en debate, puesto que su
finalidad es estandarizar y dar sistematización lógica y racional a la normativa electoral del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
REGULACIÓN DE SITUACIÓN DEL TRABAJADOR DEPENDIENTE QUE SE
DESEMPEÑA COMO VOLUNTARIO DEL CUERPO DE BOMBEROS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9720-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para regular la situación del trabajador
dependiente que se desempeña como voluntario del Cuerpo de Bomberos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 362ª, en 13 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en
13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el Cuerpo de Bomberos de Chile es una noble institución que carece de un
tratamiento jurídico diferenciado en consideración a su importantísima labor. Como se sabe, se
rige por la ley N° 20.564, de 2012, que establece su estructura orgánica y organización territorial.
No obstante, esa ley marco de los Bomberos de Chile no contiene disposición alguna en relación a
las condiciones en que esos voluntarios prestan sus servicios cuando se desempeñen en algún
trabajo remunerado, materia que tampoco aborda el Código del Trabajo.
Por lo tanto, no puedo más que dar mi apoyo al proyecto, pues regula las facilidades con que el
voluntariado bomberil debe contar para realizar su labor de tanta trascendencia ciudadana, como
es el rescate de personas involucradas en accidentes o incendios.
Sin embargo, me parece que se debe revisar con mayor cuidado la mención a la localización
comunal a que alude la iniciativa legal, ya que en la mayoría de los casos la contingencia puede
desarrollarse en localizaciones no necesariamente ubicadas en la comuna en donde el voluntario
se encuentre prestando servicios.
Por otro lado, me parece obvio y lógico considerar que, dada la contingencia, es perfectamente
posible que el voluntario pueda ausentarse sin contar con la autorización de su empleador o, más
aún, en contra de la voluntad de su empleador, sin que le sea jurídicamente reprochable.
Todo lo anterior no obsta para que el Ejecutivo proponga, además, políticas de incentivo, a través
de subsidios especiales para la contratación de este importante voluntariado, toda vez que en el
proyecto no se contempla la situación de quién se hace cargo del costo que esta normativa pueda
generar para los empleadores, lo que provocaría un perjuicio para el voluntariado, ya que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
podría generar un desincentivo a la contratación de personas que se desempeñan como
voluntarios de Bomberos.
Esto no es menor, por lo que considero de alta relevancia revisarlo y considerarlo dentro de la
iniciativa, como un mínimo de responsabilidad del Estado hacia esa importante labor, a la cual aún
no se le ha dado el tratamiento que realmente amerita, ya que la iniciativa en discusión es, a mi
juicio, solo un pequeño avance en esta materia, pero que claramente no cubre la deuda que, como
sociedad, tenemos con nuestros bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA REGULACIÓN DEL USO DE BOLSAS
PLÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9878-06)
El señor VALLESPIN (Presidente en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,
encomendando a una ordenanza la regulación de la utilización de bolsas plásticas.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, aunque la industria del plástico ha revolucionado nuestra forma de vida, hoy es
un elemento altamente contaminante que ha producido un grave deterioro, no solo a nuestro
entorno nacional, sino también a nivel mundial.
Además, considerando que gran parte de nuestras costas ya se encuentran contaminadas por el
uso excesivo de plásticos, los cuales, como sabemos, tardan hasta doscientos años en degradarse,
y que Chile tiene un gran valor paisajístico y un ecosistema marino que todos debemos cuidar,
anuncio todo mi apoyo al proyecto.
Por otro lado, si bien sabemos que no es lícito atentar contra el artículo 19, N° 21°, de nuestra
Constitución Política y perturbar el derecho a desarrollar una actividad económica a través de una
ordenanza municipal, tampoco es menos cierto que el artículo 19, N° 8°, de la Carta Fundamental
asegura a todas las personas “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.”.
Por lo tanto, es deber del Estado -y nuestro, como legisladores- velar para que este derecho no
sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Por ello, apoyo el proyecto, originado en moción, en el sentido de incorporar un nuevo inciso final
al artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, para entregar una facultad a
las municipalidades, que harán efectiva a través de ordenanzas municipales, tal como se
contempla en la iniciativa.
Por todo lo anteriormente expuesto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
INTERPRETACIÓN DEL INCISO PRIMERO DEL ARTÍCULO 10 DE LA LEY N°
19.537 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9845‐14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una disposición interpretativa del inciso primero del artículo 10 de la ley N° 19.537, en materia
de espacios que sean bienes nacionales de uso público y los de dominio comunitario en el
régimen de copropiedad inmobiliaria.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo, quien nos
acompaña en esta sesión.
Los antecedentes que preceden a esta iniciativa claramente reflejan una situación que a menudo
se presenta en aquellas leyes que han sido modificadas por leyes posteriores. Por ello, en virtud
de que Chile tiene un sistema de interpretación de leyes reglado, nos cabe la obligación de
aprobar proyectos de ley sobre establecimiento de disposiciones interpretativas, con el fin de
otorgar certeza jurídica a nuestro ordenamiento jurídico.
En este caso particular, sabemos que el número 6 del artículo 1° de la ley N° 20.741 modificó la
Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria, para facilitar la administración de copropiedades y la
presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios de viviendas sociales.
Dicha ley, publicada el 1 de abril de 2014, eliminó desde esa fecha el inciso primero del artículo 9°
de la ley N° 19.537, lo que trajo consigo una serie de dudas y consultas relativas a su correcta
interpretación.
Por ello, creo que es imperativo aprobar esta iniciativa, pues, de lo contrario, se arriesga
gravemente el régimen de espacios públicos y comunes consagrado en el régimen de copropiedad
inmobiliaria  y  la  ejecución  de  espacios  públicos  contemplados  en  los  planos  reguladores
correspondientes,  con  la  consiguiente  incertidumbre  en  la  aprobación  y  recepción  de  los
proyectos.
La aprobación deberá hacerse declarando que las normas que mencionaba el derogado inciso
primero del artículo 9° de la ley N° 19.537 siguen siendo aplicables a los proyectos sujetos al
régimen de copropiedad inmobiliaria, pues no hubo la intención legislativa de derogarlas, y que
consecuentemente se despejan las dudas en torno a qué tipo de bienes serían las superficies
cedidas para calles y pasajes, áreas verdes y otros, entendiendo que aquellas áreas que
efectivamente se contemplen en los instrumentos de planificación territorial constituyen bienes
nacionales de uso público, y que, de lo contrario, son bienes de la copropiedad.
Por otro lado, solo es procedente la recepción definitiva de los condominios cuando las obras de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
urbanización se encuentren efectivamente terminadas, ya que, de no ser así, se pone en riesgo la
correcta  y  oportuna  ejecución  de  las  vialidades  y  espacios  públicos  definidos  por  el
correspondiente plan regulador, algo que no solo es de interés de los habitantes de los proyectos
inmobiliarios, sino que también tiene que ver, en definitiva, con la conectividad de la ciudad y de
todos sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.
El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas , Fuad Chahin y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en esta iniciativa veo un esfuerzo real por avanzar en la protección de los
consumidores, tras un largo trabajo de investigación en el que, según tengo información, ha
habido un número importante de opiniones técnicas.
Cabe resaltar ciertos aspectos positivos de la iniciativa; por ejemplo, que regule las mediaciones
colectivas como un mecanismo para obtener compensaciones de manera ágil y directa para los
consumidores. También destaco que establezca expresamente los plazos de prescripción de las
acciones infraccional y civil indemnizatoria en forma general. Asimismo, destaco que disponga el
aumento de los montos de las multas a aplicar como una forma de deterrence para que se cumpla
la ley.
No obstante lo positivo de las disposiciones antes señaladas, considero que el proyecto presenta
ciertas debilidades. Entre ellas, no visualizo de qué forma se puede aprovechar la instancia de
este  proyecto  para  hacer  extensivo  el  ámbito  de  competencia  del  Servicio  Nacional  del
Consumidor a aquellos mercados sometidos al control de alguna de las superintendencias, como la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, la de Servicios Sanitarios, o del Ministerio
de Educación, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de la Subsecretaria de Telecomunicaciones
y de otras entidades, respecto de las cuales se ha entendido que la competencia del Sernac es
residual, en circunstancias de que debería ser la principal, al estar en juego los intereses de los
consumidores.
Por otro lado, creo propicia esta oportunidad para que se entregue al Sernac las atribuciones para
representar  colectivamente  a  los  consumidores  en  la  persecución  de  las  conductas
anticompetitivas, como una forma de protección integral de los derechos de los consumidores.
Además, echo de menos que se modifique o regule, en forma definitiva, el procedimiento para la
sustanciación de las acciones colectivas, las cuales permitieron, según tuve antecedentes, frenar
problemáticas como los grandes abusos del BancoEstado, de La Polar, de la Universidad del Mar,
de Cencosud, de las farmacias, entre otros.
Otra problemática muy importante es la de incluir en esta iniciativa una solución en materia de
prueba, ya que, generalmente, la información en probatoria la tienen los proveedores, y el Sernac
no sabe cuántos son los afectados.
Por ello, creo muy importante que se establezcan incentivos para que las empresas estén
obligadas a proporcionar esa información, ya sea prejudicialmente o durante el juicio, con
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mecanismos más eficientes y más disuasivos que los contemplados en el Código Civil para quienes
se nieguen a exhibir un documento.
En cuanto al otorgamiento de nuevas facultades al Sernac, creo cuestionable el hecho de que el
servicio sea casi un mediador y a la vez un persecutor, lo que será complementado con
atribuciones para dictar normas generales, interpretar las leyes e imponer sanciones.
A este legislador le parece poco adecuado que el servicio pueda ejercer facultades normativas e
interpretativas junto con la función de persecutor o litigante, porque podría utilizar las primeras
para obtener ventaja en las segundas; es decir, sería juez y parte. Ello me parece totalmente
atentatorio contra los principios jurídicos e, incluso, contra las garantías constitucionales. Por lo
tanto, es imperioso separar su carácter de legitimado activo, para perseguir las responsabilidades
correspondientes, de la potestad normativa
Por otro lado, objeto el cambio de competencia de los jueces de policía local a los jueces civiles,
porque, en la práctica, los juicios sumarios no son de corta duración, como su nombre lo sugiere, y
nunca tardan menos de cuatro o cinco años, mientras que en los juzgados de policía local duran
entre seis meses y un año. Asimismo, las notificaciones en los juicios civiles resultan muy onerosas
para los consumidores, situación que no se produce en los juzgados de policía local. Además, en
las regiones hay menos juzgados civiles.
Es todo cuanto puedo señalar respecto del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto en cuestión, que creará un sistema de protección financiera para
tratamientos de alto costo, da un paso muy importante en la dirección de mejorar el acceso a
dichos procedimientos en nuestro país, bajo un modelo solidario.
Viene, además, a subsanar el alto gasto en que incurren los pacientes y sus familias para comprar
medicamentos, el que alcanza entre el 85 y el 90 por ciento de los ingresos del grupo familiar
respectivo, por lo que más que duplica el nivel promedio en los países de la OCDE, donde alcanza
a tan solo el 40 por ciento.
Sin embargo, tras las modificaciones que introdujo el Ejecutivo al texto original, y de su sola
lectura rápida, se desprenden importantes debilidades que a mi juicio debieran ser resueltas.
La más relevante de esas debilidades se refiere a la falta de transparencia, objetividad y
participación en el proceso de definición de los tratamientos a ser financiados por el Fondo, por lo
que estimo necesario:
1° Mejorar la definición del umbral que determina lo que se entiende por alto costo, incorporando
criterios más objetivos, puesto que el proyecto sencillamente no lo define, sino que lo deja al
arbitrio del Ministerio de Salud y del Ministerio de Hacienda, para que lo establezcan a través de
un decreto supremo. Lo lógico sería que el umbral quedara definido en la misma ley, en función
del ingreso familiar.
2° Listar en la misma ley los primeros tratamientos que se financiarán con el Fondo.
3° Definir claramente los criterios que guiarán el proceso de determinación de los tratamientos
que serán financiados una vez que el sistema se encuentre operando en régimen.
4° Mejorar la objetividad del proceso de evaluación científica mediante la creación, idealmente, de
una agencia de evaluación autónoma, y no dejar entregado ese proceso únicamente a entidades
gubernamentales.
5° Permitir la participación de personas externas al Minsal en el proceso de inclusión de un
tratamiento y otorgar mayores atribuciones a la Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del
Sistema, figura que, por lo demás, se crea en el mismo proyecto de ley.
Finalmente –debo decir que esto es lo que me resulta derechamente absurdo en el total de las
modificaciones que introdujo el Ejecutivo-, al proyecto de ley se le han incorporado normas que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
implicarían  cambios  al  Código  Sanitario,  para  regular  todo  ensayo  clínico  con  uso  de
medicamentos. En mi entender, se trata de una decisión que no guarda relación alguna con el
propósito central del proyecto y que, de la forma planteada, podría afectar fuerte y negativamente
la investigación clínica nacional, como lo han venido denunciando prestigiosas organizaciones
científicas y salubristas de nuestro país.
Lo anterior se debe a que una de las disposiciones del proyecto establece obligaciones a todo
evento e indefinidas entre ensayos clínicos y pacientes sujetos de ensayos, tal como se enuncia en
los artículos 111 C y 111 E.
Lo hemos venido analizando con especialistas, y me he permitido citar en este punto a la
investigadora, ex directora del Instituto de Salud Pública de Chile, y reconocida salubrista, doctora
María Teresa Valenzuela , quien advierte sobre el peligro de generar obligaciones nuevas y
vinculantes en los ensayos clínicos.
Señala lo siguiente: “Los ensayos clínicos controlados constituyen un grupo de investigación con
procesos y procedimientos complejos, pero necesarios de todo punto de vista para verificar la
eficacia, la seguridad de productos farmacéuticos en seres humanos. Tienen un impacto muy
positivo en capacitación, en estandarización de procedimientos, de registros, de comportamiento
ético, así como en el desarrollo del conocimiento, de la investigación y de tecnologías”.
“Por tanto, y de implementarse esta obligatoriedad a todo evento y por un plazo indefinido,
nuestro país no sólo dejará de ser atractivo para este tipo de investigación multicéntrica
internacional, sino que también impactará negativamente al desarrollo de iniciativas locales, al
incrementar los costos de asociados, ya que el progreso de la Medicina y de la Ciencia se basa en
la investigación”.
En conclusión, señor Presidente, considero que ante un proyecto tan relevante, tan impactante en
la calidad de vida de la población, como éste, ni el Gobierno ni esta Cámara pueden actuar de
forma irresponsable por el mero hecho de tener cosas que mostrar en un mensaje presidencial
como el de mañana.
No vaya a ser que en vez de mejorar la accesibilidad a medicamentos de alto costo, se termine
causando más daño de insistirse en medidas como la que he traído a colación.
Creo que aún falta mucha revisión para que podamos ofrecer un buen proyecto a todas las
familias que necesitan con urgencia esta herramienta normativa.
Es lamentable porque, y lo digo con todo respeto, este es un buen ejemplo de un proyecto que se
trató de arreglar para peor, al sumar algo como los ensayos clínicos, materia que, como ya lo he
dicho, no guarda ninguna relación ni aporta al espíritu de la norma.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 9640‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones por el no uso de dispositivos de seguridad
para menores de edad en vehículos particulares.
Hago presente a la Sala que su informe se rindió en la sesión 10ª, de 8 de abril de 2015.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de
abril de 2015.
El señor NÚÑEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en nuestro país los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte de
niños de entre 0 y 14 años. Además, de acuerdo a la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE), en 2013 fallecieron 63 niños menores de 12 años en accidentes de
tránsito y 5.130 terminaron lesionados.
Por lo tanto, como es de nuestra responsabilidad contar en Chile con una legislación que proteja a
nuestra población infantil, que representa el futuro nacional, vengo en otorgar todo mi apoyo a
esta moción en el sentido propuesto de subir los rangos edad de 4 años a 8 años para el uso
obligatorio de sillas para transportar menores, y subir el rango de 8 años a 12 años para prohibir
trasladarlos en asientos delanteros, endureciendo además la pena aplicable, al elevarla a la
categoría de gravísima.
Lo anterior es un paso más dentro de la gran tarea que debemos asumir para que nuestras leyes
protejan a nuestra población infantil.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y TAILANDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9472-10)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre
Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de Tailandia,
suscrito en Bangkok, Tailandia, el 4 de octubre de 2013.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Javier
Hernández y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la legislatura 362ª en 24 de julio de 2014. Documentos de la cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 119ª de la legislatura 362ª, en 22 de enero de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro subrogante de Relaciones Exteriores y al
ministro subrogante de Obras Públicas, quienes se encuentran en la Sala.
Como Chile es uno de los países latinoamericanos con mayor proyección y crecimiento comercial,
este acuerdo significa un avance para promover nuestra nación como país con vocación de libre
comercio y con un atractivo mercado para hacer negocios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para afirmar lo anterior, tomo en cuenta nuestra condición de plataforma comercial hacia América
Latina y tengo presente que el número de empresas chilenas que participaron en la relación
comercial con Tailandia ha crecido ostensiblemente en los últimos años.
Cabe destacar que el presente acuerdo contempla importantes productos nuestros que obtendrían
un acceso inmediato con arancel cero. Me refiero a paltas, nueces, pasas, leche condensada;
carnes de bovino, de ave y de cerdo, papeles y cartones, cátodos y concentrados de cobre, entre
otros. También podríamos aumentar las exportaciones de otros importantes productos a más largo
plazo, como miel natural.
Al respecto, debo señalar que nuestra apicultura ha elevado sus estándares de calidad y de pureza
a nivel mundial.
No obstante los elementos positivos del tratado, creo que la Dirección de Presupuestos aún no ha
analizado y evaluado en detalle y con rigurosidad los menores ingresos anuales por concepto de
impuestos que recibiremos por la aplicación del tratado, ya que el informe financiero contiene
cifras basadas en fuentes de 2012.
Se desconoce si se ha presentado un nuevo informe financiero actualizado. Me gustaría que, si es
así, se haga llegar a la Cámara, para tomar decisiones a la luz de antecedentes vigentes y más
fidedignos.
Finalmente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de
acuerdo aprobatorio del tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
REGULACIÓN DE BINGOS, RIFAS Y SORTEOS COMUNITARIOS CON FINES DE
BENEFICENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
REFUNDIDOS NOS 10077-06, 10079-06, 10080-06, 10081-06 Y 10086-06)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
realización de bingos y otras actividades similares con fines de beneficencia.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Claudio Arriagada .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mociones, boletines N°s 10077-06, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 22;
-10079-06, sesión 30ª de la presente legislatura, 3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 14;
-10080-06, sesión 30ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15;
-10081-06, sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1, y
-10086-06 sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe  de  la  Comisión  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me alegra que sobre este tema haya habido una rápida y generalizada
conciencia del impacto que generó en la comunidad nacional el dictamen de la Contraloría General
de la República que prohíbe a los municipios autorizar la realización de bingos, sorteos y rifas
benéficas.
Tanto mi bancada, la de Renovación Nacional, como otros parlamentarios presentamos mociones
sobre la materia, porque resultaba totalmente extemporánea, ilógica y desproporcionada esta
prohibición totalmente ajena al conocimiento de la realidad acerca de la forma de subsistencia de
la gran mayoría de las organizaciones comunitarias, tanto funcionales como territoriales, de
nuestro querido país.
La  cuestionada  resolución  del  órgano  contralor  estipula  que  tampoco  podrían  facilitarse
instalaciones de espacios públicos para estos fines cuando un tercero lo solicite, lo que, a mi juicio,
tiene un efecto negativo, porque trunca el propósito de muchas agrupaciones sociales que buscan
reunir fondos para una buena causa, como, por ejemplo, los comités de vivienda, que
cotidianamente usan este sistema para reunir dinero que les permita postular a la casa propia.
Esta modificación, originada a partir de las distintas mociones presentadas, que fueron refundidas,
apunta a modificar la ley Nº 19.995, al eximir del carácter de juegos de azar los bingos y loterías
organizados por las municipalidades con fines benéficos, y también por terceros, cuando sean
estos quienes soliciten a los municipios los recintos para realizarlos, tal como lo describe la figura
aludida por la Contraloría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estoy seguro de que tanto diputados como senadores vamos a tener la mejor disposición para
resolver este inconveniente, que no permite que nuestras organizaciones comunitarias puedan
hacer bingos como una forma de resolver sus problemas y proyectos comunitarios.
Ayer, en la Comisión de Gobierno Interior no tuvimos ninguna duda a la hora de zanjar esta
materia.
Hemos llegado a un texto que recoge la sensación mayoritaria, tanto de legisladores como del
mundo organizacional de base, en el sentido de que esta prohibición, puesta sobre la mesa a
partir de la interpretación de la Contraloría, carecía de lógica, de pertinencia y de vinculación con
la realidad de los hechos, y está afectando gravemente a las organizaciones comunitarias
funcionales y territoriales que buscan recaudar fondos para lograr sus objetivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del
Trabajo.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el
jueves 11 de junio, para la discusión de este proyecto se destinarán tres horas distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
La petición de votación separada y la renovación de indicaciones se podrán formular hasta las
18.00 horas de hoy.
Se ha distribuido a cada uno de los jefes de Comités la información sobre la cantidad de
minutos y segundos, por sesión, que corresponde a cada bancada. Por tanto, pido a las
diputadas y a los diputados que se informen respecto del total del tiempo disponible para
intervenir durante las tres sesiones en que se tratará esta iniciativa.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Lautaro Carmona y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente legislatura, en
3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario del
Trabajo, a las y los colegas y a quienes nos acompañan en la tribuna.
Me preocupa la evolución que ha tenido esta reforma, al igual como ha ocurrido con la educacional
y la tributaria. Todos estábamos de acuerdo en generar cambios beneficiosos en el país para
acortar las brechas de desigualdad. El problema está en que, a la hora de entrar al área chica,
vemos que lo presentado por el Ejecutivo al Congreso Nacional tiene poco o nada que ver con el
espíritu de transformación que anhela el país.
Particularmente en la reforma laboral, el Ejecutivo, una vez más, elude los temas de fondo y en
vez de generar una batería de modificaciones que apunten a mejorar las relaciones laborales entre
empleador y trabajador, sin herir el crecimiento económico, la inversión y el empleo, presenta una
iniciativa acéfala y extraña, que, finalmente, termina atentando contra el empleo, que es
precisamente lo que hay que proteger.
Me preocupa la falta de matices, diferenciaciones y reconocimientos a los diferentes campos
productivos, cuyas realidades en materia laboral son absolutamente distintas. En especial me
inquieta sobremanera el problema que se va a generar en el sector de la construcción. Cabe
mencionar que del total de la inversión que realizan todos los sectores productivos del país, el 64
por ciento se destina a construcción. Por lo tanto, no es un tema menor y nos invita a estar
atentos, porque se trata de un área sensible a las variaciones del mercado y a las políticas
públicas erráticas, que es lo que sucede en este caso.
La reforma laboral, tal cual está planteada hoy, significa, por ejemplo, no reconocer que la
construcción en Chile emplea al porcentaje de la población con menor acceso a la educación, y,
por consiguiente, con menor nivel de especialización. Capta al que busca trabajo por primera vez,
sin tener un nivel de formación que lo avale. Las cifras indican que uno de cada tres trabajadores
de la construcción nunca estudió o solo cuenta con educación primaria.
Otra variable es que este proyecto desconoce la forma de vinculación laboral que existe hoy entre
empleador y trabajador. Es sabido que existe un porcentaje importante de microempresas y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
micro-emprendimientos que son contratados por periodos muy breves y puntuales -por obra o
faena-, alimentando la relación de carácter contractual transitorio que termina por satisfacer las
necesidades de construcción del país.
Esta reforma, según información oficial de la Cámara Chilena de la Construcción, afectará a
microempresas y pymes que emplean al 81 por ciento de los trabajadores del sector, los cuales
tienen una muy baja posibilidad de reconversión laboral y de incorporarse a otras áreas
productivas de la economía.
Este proyecto de ley discrimina entre trabajadores sindicalizados y no sindicalizados, dejando a
estos últimos supeditados a las decisiones de los primeros. Se privilegia a una minoría en
desmedro de una mayoría que no necesariamente se siente interpretada. Dado lo anterior, el
proyecto incentiva artificialmente la sindicalización.
La iniciativa significa un claro desincentivo a la contratación de trabajadores y un fuerte estímulo
al uso de la tecnología.
Señor Presidente, insisto, a esta reforma, al igual que a otras, le faltó no una, sino varias vueltas
de tuerca para responder realmente a lo que Chile necesita en materia laboral, sin afectar a los
trabajadores, a las pymes, al crecimiento, a la inversión y, en definitiva, al empleo.
Creo  que  una  vez  más  estamos  corriendo  serio  riesgo  de  que  este  proyecto  impacte
negativamente en las relaciones laborales en lugar de favorecerlas. Lo peor de todo es que no
ataca el problema de fondo, cual es la desigualdad en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA
DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9973-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud.
Quiero saludar a los dirigentes de la Confusam que se encuentran presentes en las tribunas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en 17 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo con especial atención a la señora subsecretaria de Redes Asistenciales.
Señor Presidente, la atención primaria de salud, sobre todo en las comunas rurales, es la instancia
más recurrida y, por tanto, la que acoge a mayor número de chilenos en situación vulnerable a lo
largo de nuestro país, pero es la menos beneficiada por las políticas de Estado.
Me parece que la iniciativa, que pretende conceder beneficios al personal de la atención primaria
a través del mejoramiento de la situación laboral y contractual de un determinado grupo de esos
trabajadores, es un eslabón fundamental en el fortalecimiento de esos importantes servicios de
salud.
La regulación del exceso del 20 por ciento de la dotación de los trabajadores a plazo fijo de esas
entidades y la reclasificación profesional de muchos funcionarios que se encuentran contratados
en la categoría e), administrativos de la salud, a pesar de tener un título técnico de nivel superior,
para ser incorporados en la categoría c), técnicos de nivel superior, me parecen medidas justas y
equitativas, además de necesarias para acotar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en
la ley N° 19.378, que no se están cumpliendo en la práctica, como sucede con su artículo 14, ya
que en muchos municipios se supera largamente la proporción del 20 por ciento de la dotación de
atención primaria establecido como tope para la contratación a plazo fijo.
La satisfacción de los anhelos del personal de esos servicios, que se ha logrado gracias a largas
negociaciones, redundará en un mejor clima laboral y en una mejor atención a los usuarios finales,
que son los chilenos de los estratos más vulnerables.
El hecho de que el Ministerio de Salud aporte, a través de la Ley de Presupuestos, los fondos
necesarios para financiar la brecha que se producirá en la primera instancia con esos ascensos, es
una condición esencial y necesaria, ya que los municipios no poseen fondos suficientes para este
cometido.
Se dice que los funcionarios contratados a honorarios podrían desplazar a los contratados a plazo
fijo, si estos últimos concursan para incorporarse a la dotación en calidad de contratados
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
indefinidamente. Me parece que esa situación requiere un mayor análisis, ya que es distinta en
cada uno de los municipios, pero no amerita el retraso de la aprobación de la iniciativa, a la cual
doy todo mi apoyo, por ser un gran avance para regular la situación de un gran número de
funcionarios contratados en situación de desmedro respecto de sus aptitudes y calificación
profesional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS
OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS NOS 7069-13, 7580-03, 8090-
13 Y 8950-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación
de Asignación Familiar.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 junio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en consideración a que las cajas de compensación fueron creadas y se regulan
por la ley N° 18.833, que tiene una larga data desde su promulgación, en septiembre de 1989, la
que no ha sido actualizada para abordar las distintas funciones que actualmente se encuentran
desplegando esas instituciones, y a que, además, en gran medida estas absorben el otorgamiento
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de créditos de índole social a la población compuesta por nuestros adultos mayores, que en su
mayoría se encuentran en situación de vulnerabilidad, con ingresos paupérrimos, vengo en
postular la extrema necesidad de que se dé urgencia a distintas mociones sobre esta materia
ingresadas al Poder Legislativo, como asimismo la urgencia de promover una legislación que
proteja integralmente los derechos de nuestros adultos mayores, que les otorgue un régimen
jurídico diferenciado y especialísimo, dada su posición en la sociedad, tema respecto del cual,
hasta ahora, el Ejecutivo ha insistido en hacer oídos sordos.
En lo que respecta a la especial situación de las cajas de compensación y a las reiteradas
denuncias por parte de usuarios adultos mayores en materia de créditos y posterior cobro de
intereses y comisiones desmesurados, engaños, aprovechamientos, plazos demasiado extensos y
falta de información por parte de las mismas a afiliados de la tercera edad, hago presente la
imperiosa necesidad de realizar modificaciones a la ley N° 18.833. Dichos cambios deben apuntar
a establecer mecanismos más eficientes de fiscalización y penalización por parte de las entidades
estatales pertinentes ante tales faltas, ampliando la responsabilidad subsidiaria establecida en la
ley a la responsabilidad solidaria del Estado en caso de que no logre acreditar, ante manifiestas
situaciones de abuso, que efectivamente se ejercieron todos los mecanismos de control y
fiscalización.
Por otro lado, en los casos en que las cajas de compensación operen como entidades otorgadoras
de créditos sociales, es imperioso que, además de la Superintendencia de Valores y Seguros, ya
designada en la ley, se faculte a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para
que vigilen y fiscalicen la correcta aplicación de los intereses que estos préstamos devenguen.
A mayor abundamiento, para el caso de que las cajas de compensación incurran en excesos en los
montos de comisiones e intereses pactados en los créditos ofrecidos a sus afiliados con respecto a
lo establecido por el Banco Central, como el interés corriente en plaza para operaciones de crédito
de dinero, se les debiera sancionar, además, con multas a beneficio fiscal.
También cabe destacar que, como una forma de hacer frente al daño patrimonial que sufren los
afiliados de la tercera edad en forma arbitraria, como consecuencia, además, de una clara falta de
fiscalización por parte de la Superintendencia de Seguridad Social, habría que revisar los efectos
de la circular N° 2.824, de la misma entidad, para analizar su retroactividad, ya que en la
actualidad hay más de 600.000 créditos sociales concedidos a pensionados que continúan sujetos
a una normativa abusiva, cuyos plazos se extienden, incluso, hasta 84 meses -o sea, siete años-,
lo que me parece un atentado grave contra nuestros adultos mayores si consideramos su edad y
su posición social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE CRISIS QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES POR PESCA
DE LA JIBIA Y OTROS RECURSOS POR PESQUERAS INDUSTRIALES
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por 45 señoras diputadas y señores
diputados, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene por objeto analizar la crisis en la pesca de la jibia en las siguientes
circunstancias:
1. El progresivo declive en la captura de varias especies objetivo de la pesca artesanal, la que
incluye a las poblaciones de merluza común (Merluccius gayi), merluza de cola (Macruronus
magellanicus), congrio dorado (Genypterus blacodes), entre otras, se han venido suscitando
desde mediados de la década de los 90, con fuertes repercusiones de carácter ambiental,
social y económico para el subsector de pescadores de pequeña escala o artesanales.
2. La pesca de jibia o calamar gigante (Dosidicus gigas) se plantea como una alternativa o
tabla de salvación para enfrentar la crisis que afecta al 48 por ciento de las principales
pesquerías nacionales (Subpesca 2014), siendo durante los últimos años los pescadores
artesanales  quienes  principalmente  han  capturado  este  recurso  hidrobiológico,  paliando
parcialmente las repercusiones negativas que ha traído la disminución de las históricas
especies objetivo de la pesca artesanal.
3. La crisis actual de las pesquerías en Chile ha significado la reorientación de muchos
pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías, y es un hecho cierto que muchos de ellos,
como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad con la jibia, contribuyendo con ello
al sustento de numerosas familias chilenas, razón suficiente para mejorar el acceso al recurso
mencionado.
El Registro Pesquero Artesanal para el recurso jibia ya alcanzaba a los 8.047 pescadores en
2011; el número de embarcaciones autorizadas para la captura de la jibia ya alcanzaba las
5.722 en 2014, según estadísticas del SIEP de Sernapesca. Esto sin mencionar los ingresos
directos e indirectos derivados de un negocio que ha exportado entre 70 millones de dólares y
117 millones de dólares durante los últimos cinco años.
4. La pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector pesquero,
jugando  a  su  vez  un  papel  clave  para  el  abastecimiento  del  mercado  interno  y,
crecientemente, el de la exportación de especies de alto valor comercial.
La pesca de pequeña escala proporciona, para el caso de la captura de la jibia, la mayor
cantidad de puestos de trabajo del sector pesquero, superando largamente la captura
industrial.
En el caso del procesamiento de jibia, también debemos considerar que el número de empleos
proporcionados por las pymes es superior al de empresas de mayor tamaño.
5. Según la FAO, en 2008, la pesca de arrastre presenta en general índices de selectividad y
descarte o bycatch mucho menores y mayores respectivamente, que las poteras o la línea de
mano como arte y/o aparejos de pesca. En su programa, este gobierno ha propuesto “asegurar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un tratamiento sustentable de los recursos pesqueros” y “la eliminación progresiva de la pesca
de arrastre”, para lo cual, dentro de otras medidas, se necesita favorecer el empleo de las
artes y aparejos de pesca más selectivas, que nos permitan reducir el descarte o bycatch.
6. A la fecha, distintos actores de la pesca y parlamentarios han alentado la constitución del
Comité de Manejo de la Jibia, recibiendo una lenta respuesta por parte de la autoridad
pesquera nacional, retrasando de esta manera la elaboración de los planes de manejo de la
misma.
7. Que la captura de la jibia se encuentra fraccionada en un 80 por ciento para los pescadores
artesanales y un 20 por ciento para la pesca industrial.
8. El presente año, la pesca industrial capturó su cuota total en los dos primeros meses y puso
a la venta su producto en el mercado internacional a un precio menor a todos los otros actores,
haciendo descender, junto con otros factores, los precios de la jibia, incluso por debajo de los
costos de producción de muchas plantas, pymes y mayores, impidiendo de esta forma la
operación de todos los actores nacionales en la captura y en el procesamiento.
9. La pesca es una de las principales actividades económicas del país, y debemos potenciar
aquellas actividades que generen puestos de trabajo y mayor valor agregado a nuestros
productos marinos. La jibia es un recurso que podríamos apuntarlo en esta dirección, pero es
perentorio que tomemos medidas para salvaguardar este recurso y la actividad económica que
gira en torno a ella, teniendo en cuenta la sostenida disminución del crecimiento económico
chileno.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el subsecretario
de Pesca y Acuicultura; pero solo está presente este último.
Damos la bienvenida a los representantes de los pescadores artesanales y a todos los
trabajadores ligados a la industria de la pesca presentes en las tribunas.
(Aplausos)
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¡Y pensar que hasta hace unos años la jibia era el hermano pobre, el pariente no querido de
nuestra pesca! Pero las corrientes han cambiado y, ante la merma de otros recursos, este calamar
ha pasado a ser, como señaló el colega Iván Fuentes, una tabla de salvación para miles de
pescadores artesanales del país. Son más de 9.000 los que hoy dependen, en distinta escala, de la
accesibilidad, cuotas, precios, tecnologías de captura y vaivenes del recurso.
Sin embargo, me parece ilógico que ante un recurso de esta naturaleza, en abundancia hoy, pero
respecto del cual no sabemos qué pasará mañana, el Estado no tenga una visión clara ni menos
una política. Y peor aún, no nos parece que siga demorando la conformación de un comité,
integrado por diversos actores: los pescadores artesanales, el gobierno, el mundo científico y la
industria, que pueda establecer una estrategia de manejo de la jibia a corto, mediano y largo
plazo.
Para esto no sirven las buenas intenciones; lo que necesitan nuestros pescadores artesanales son
acciones y decisiones.
Claramente, no resolveremos con esta discusión la forma de impactar favorablemente en el precio
internacional de la jibia, que es lo más urgente y apremiante para el bolsillo familiar. Me
sorprendió saber cómo ha caído el precio: de 160 pesos por kilo, que es lo que pagaba la industria
hace un año, ha bajado a 90 pesos, precio bajísimo que difícilmente compensa el esfuerzo
extractivo de los pescadores artesanales para poner a disposición del mercado de la exportación y
del consumo local este cada vez más apetecido producto.
Debemos considerar, además, que mientras la industria se dedica al arrastre -son muy pocos a
nivel mayor en Chile los que lo hacen de otra forma-, los pescadores artesanales hacen la
extracción del producto, en general, con poteras con línea de mano.
(Aplausos)
Y veamos también las cuotas. El 20 por ciento de la captura es para la industria, que con el
arrastre se lleva todo a su paso, en un abrir y cerrar de ojos, lo que para la pesca se traduce en
menos de dos meses de faena. Además, vende barato fuera de Chile y paga una miseria a los
artesanales, que no pueden competir para comprarles lo suyo y que terminan rezagados a la hora
de ofrecer su mercadería.
(Aplausos)
Sin embargo, es la potera con línea de mano, la técnica de los artesanales, la mejor forma de
asegurar la calidad del producto, selectividad de la extracción y menor daño a otras especies.
(Aplausos)
Por ello, señor Presidente, llamo a repensar cómo Chile rentabilizará este producto. Y no hablo solo
de rentabilidad económica; hablo, en lo que nos compete como Estado solidario, de la rentabilidad
social a partir de la jibia. Porque si bien se trata de una especie que está salvando a los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pescadores artesanales ante la caída de otras especies, al final de cuentas es un salvavidas a
precio de huevo.
De ahí que llame respetuosamente al Ministerio de Economía a no seguir dilatando lo obvio y
necesario, a no seguir estirando más el chicle, a poner en marcha a la brevedad el comité de
manejo de la jibia, a establecer políticas concretas respecto de las técnicas de captura que
aseguren una adecuada extracción del producto, sin daño a las demás especies, y a buscar en el
largo plazo mecanismos que permitan a nuestros pescadores artesanales dar valor agregado a
esta especie.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor BERGER.-
Termino, señor Presidente.
A la Comisión de Pesca nos llegó una serie de propuestas. Mencionaré algunas: redistribución de
cuotas,  declaración  de  plena  explotación,  bandas  mínimas  de  precios,  estacionalidad  y
geodiferenciación de las zonas de extracción, incentivo a la investigación específica del recurso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311?09, 9313?09 Y 9318?15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos
de emergencia por rutas concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en la sesión del 1 de julio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 1 de julio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si tenemos en consideración los lamentables desastres naturales ocurridos en
los últimos tiempos en nuestro país, en que Bomberos y ambulancias vieron retrasada su llegada a
los siniestros, debido a que debieron detenerse a pagar peaje, lo que evidencia la extrema
urgencia de fortalecer un concepto del más alto interés público, no puedo sino entregar todo mi
apoyo a este proyecto, sobre todo al advertir la falta de instrumentos o acuerdos voluntarios entre
las entidades involucradas.
En este proyecto no importa tanto la gratuidad del peaje, sino el libre tránsito, con el objeto de no
perjudicar un interés jurídico de más alto valor: la vida humana, que se ve en peligro frente a esos
siniestros.
En vista de los hechos acontecidos, la realidad evidencia hasta ahora una total despreocupación
por parte de las entidades involucradas, lo que constituye un atentado imperdonable, incluso
irracional, hacia la seguridad de las personas, lo que no deja otra alternativa que legislar al
respecto.
El proyecto no daña para nada los derechos adquiridos en los artículos 7 y 8 de la ley de
concesiones públicas.
Asimismo, la especial naturaleza del contrato de concesión de obra pública permite que, para
satisfacer un interés de orden público, se pueda exigir la modificación de las condiciones de
explotación, ya que lo dispuesto en el mismo no implica en absoluto un mayor costo para el
concesionario.
En consideración a lo expuesto, resulta totalmente ilógico -y en algunos casos, incluso ilegalque
durante emergencias de diversa consideración, como lo fue el terremoto ocurrido en el Norte
Grande, el horrible incendio en Valparaíso del año pasado o las erupciones de los volcanes
Villarrica y Calbuco, los vehículos de emergencia, como los de Bomberos, las ambulancias y otros,
hayan tenido que detenerse en cada plaza de peaje que encuentren en su recorrido, en
circunstancias de que gozan de un estatuto jurídico diferenciado a partir de la importante labor
que desempeñan.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En ese contexto, deben gozar de un derecho preferente de paso, el cual, para todos los efectos
prácticos, debe operar no solo en materia de señales del tránsito, como semáforos, discos “Pare” o
“Ceda el paso”, sino también en cualquier hipótesis de detención que signifique un obstáculo a su
labor.
Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente esta iniciativa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10007-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros, modificando
las disposiciones legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de
2015.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
quien se encuentra presente en la Sala.
Es un hecho patente que la evasión en el Transantiago asciende al 24,5 por ciento del total de las
personas que lo utilizan, lo que corresponde al 60 o 70 por ciento del total del subsidio.
Si el Ejecutivo hubiera trabajado en buscar una solución a la evasión, no solo no sería necesario
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
incrementar el subsidio, sino que este incluso se podría reducir drásticamente y dejar de inyectar
millones de pesos del erario a un sistema respecto del cual no se ha tenido ninguna voluntad por
perfeccionarlo, y lo único que se hace es aumentar y aumentar el subsidio.
Por otro lado, el prestigio del Transantiago no mejora en nada, lo que genera un círculo vicioso: la
gente que evade justifica su infracción en el mal funcionamiento del sistema, y la que no evade, al
ver que otros sí lo hacen, se frustra y cae en la misma conducta.
Además, el proyecto justifica el aumento al subsidio argumentando mayores costos operacionales
y la disminución de la demanda, que fluctúa entre el 2 y el 4 por ciento. A su vez, señala que la
causa de la disminución de la demanda es el aumento de la congestión, en circunstancias de que,
a mi juicio, ella se debe al pésimo servicio que se brinda, el que aún no han sido capaces de
mejorar.
No veo que se proponga una herramienta eficiente para controlar la evasión, lo que, a mi juicio,
sería tan fácil como trabajar en un mecanismo que elimine la indiferencia que muestran las
empresas respecto de ella. Si en lugar de seguir pidiendo aumentos al subsidio se pusieran a
trabajar para buscar una forma para que las empresas se vean afectadas en sus ingresos por la
evasión, entonces ellas mismas evitarían esas infracciones de los usuarios.
En cuanto a la metodología de reajuste del subsidio que se propone en la letra a) del número 1 del
artículo 1° del proyecto, considero que se debería hacer extensiva a otras regiones reguladas; no
veo en ninguna parte una indicación en tal sentido.
Respecto de la ampliación del giro de Metro a la operación de buses, me parece que por ahora ella
se debería considerar únicamente en el caso de que una empresa quiebre o falle en el servicio,
actuando como administrador provisional.
Además, debido al tipo de norma y a la importancia de esta materia, soy tajante en solicitar que la
ampliación del giro de dicha empresa se trate en un proyecto de ley por separado y en detalle, y
no a la rápida, como se ha venido haciendo todo últimamente.
En relación con las facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para operar
terminales, considero que esto debiera ser bajo el modelo de concesiones, no directamente,
porque no tiene ni la experiencia ni los recursos calificados para ello.
En el proyecto se habla de expropiación normal y consentida de los predios para destinarlos al
transporte público. Me pregunto de qué manera se diferencia el modelo “consentido” del esquema
general de expropiaciones, puesto que no se encuentra regulado en ninguna parte de nuestra
legislación.
Finalmente, y en esto soy enfático, solicito lo siguiente: actualizar los compromisos de la ley Nº
20.696 respecto de las regiones; permitir la ejecución del Fondo de Apoyo Regional (FAR) más allá
del 2022, fecha en que terminan las concesiones del Transantiago; eliminar para el 2015 la
restricción a la rebaja de la tarifa dispuesta en el artículo 15 y autorizar a los ministerios
sectoriales para financiar programas de apoyo mediante el subsidio a la demanda de transporte
público remunerado de pasajeros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán 20 minutos
para rendir el informe y 120 minutos para el debate, repartidos proporcionalmente entre las
bancadas.
En el tiempo de votaciones se procederá solo a su votación en general.
Se ha instruido a los jefes de bancada que hagan llegar por escrito el orden de intervención de
los diputados y de las diputadas de sus bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, frente a la presentación de este proyecto, que crea el Sistema de Desarrollo
Profesional Docente y modifica otras normas, no me queda otra cosa que no apoyarlo. No lo
comparto. Me habría gustado que hubiésemos desarrollado esta discusión con tiempo, con
inclusión y que todos los actores hubiesen participado en el debate, particularmente quienes serán
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
afectados por la futura ley: los profesores de nuestro país. Sin embargo, hoy se hacen gárgaras
con la palabra inclusión.
Lo más prudente habría sido, ante la cantidad de objeciones y reparos, que el Ejecutivo hubiera
retirado la iniciativa para revisarla, compartirla, discutirla participativamente y mejorarla en
aquellos puntos que, estoy seguro, era mejorable.
En una actitud empecinada, el gobierno insiste en entregar este proyecto tal como lo ingresó el
primer día, sin cambiar ni un punto ni una coma. Eso es derechamente llevar este tema, tan
relevante para el país, directamente al fracaso.
No quiero que siga sucediendo lo que Chile ya está sufriendo. Tenemos un conjunto de
compromisos: leyes nuevas en educación y en materia tributaria. Además, estamos ad portas de
una reforma laboral. En todas esas materias hemos suscrito acuerdos. Sin embargo, no tenemos
las espaladas para cumplirlos porque los cálculos fueron mal hechos. Es el caso del Plan Nacional
de Carrera Docente, un proyecto que encierra una serie de dudas y de preguntas sin resolver; que
no ataca el problema de fondo; que no dice una sola palabra respecto de la necesidad de
fortalecer desde la universidad la carrera docente, y que no se refiere al problema del retiro de los
profesores. En fin, un proyecto que le roba la dignidad al profesor y en el que las cifras para
financiarlo no cuadran.
En definitiva, se trata de un proyecto mal planteado, hecho a espaldas de los profesores. Por lo
tanto, no apoyaré esta iniciativa y menos la forma en que se lleva adelante, entre gallos y
medianoche.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9640-15)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte de niños de edades
entre 0 y 14 años en nuestro país. Además, de acuerdo con lo indicado por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), solo en 2013 en Chile fallecieron 63 menores de
12 años en accidentes de tránsito, y 5.130 resultaron lesionados.
Por tanto, es nuestra responsabilidad tener leyes que protejan a nuestra población infantil, que
representa el futuro nacional.
En consecuencia, anuncio todo mi apoyo a esta iniciativa en el sentido propuesto, esto es,
aumentar de cuatro a ocho años el rango de edad para el uso obligatorio de sillas de seguridad
para transportar a menores, e incrementar de ocho a doce años la edad para la prohibición de
trasladar niños en asientos delanteros, elevando la categoría de la infracción a gravísima y
endureciendo la pena.
Lo anterior es un paso más dentro de la gran tarea que debemos asumir para que las leyes de la
república protejan a nuestra población infantil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS SOCIALES PARA PROFESORES
JUBILADOS CON PENSIONES INFERIORES AL SUELDO MÍNIMO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 354, de los señores David Sandoval  , Bernardo Berger  , Javier
Hernández , Leopoldo Pérez ; de la señora Claudia Nogueira ; de los señores Osvaldo Urrutia ,
Patricio Melero , Enrique Jaramillo , Renzo Trisotti e Ignacio Urrutia .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío urgente de una iniciativa legal
que, en el marco de las atribuciones que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de
la República, habilite y facilite a los profesores jubilados el acceso a beneficios sociales tales
como el Bono Leña, el Bono Bodas de Oro, la eliminación del 7 por ciento de Salud, el
programa de recambio de calefactores, el programa intrarregional Vacaciones Tercera Edad
Región de Aysén y la exención o rebaja del pago de contribuciones, entre otros, cuando sus
ingresos sean inferiores al salario mínimo, con el objetivo de mitigar el impacto que tiene en su
calidad de vida, el retiro de sus labores docentes, reconociendo el enorme esfuerzo, sacrificio y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dedicación que demuestran durante toda su vida laboral, contribuyendo al desarrollo y la
formación de nuestra sociedad.”.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el objetivo del proyecto de resolución es mitigar los impactos negativos que
tiene el retiro de sus labores docentes en la calidad de vida de los profesores, como una forma de
reconocer el enorme esfuerzo, sacrificio y la dedicación que demuestran durante su vida laboral, a
través de su contribución al desarrollo y a la formación de nuestra sociedad.
Si bien es cierto que se han implementado distintas iniciativas en favor de los profesionales de la
educación, como la bonificación por retiro voluntario; pero, de acuerdo con las declaraciones de
diversos estamentos de las organizaciones gremiales que reúnen a los docentes, esa medida ha
sido insuficiente, pues no es permanente y solamente beneficiará a un grupo de profesores, con lo
cual no se solucionan los problemas económicos de fondo que les han afectado por décadas.
Por lo tanto, solicito a los colegas que apoyen el proyecto de resolución, puesto que apunta a
beneficiar a los profesores jubilados con bajas pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
FIJACIÓN DE NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10127-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija normas sobre planta de
personal del Ministerio de Educación.
Doy la bienvenida a los representantes de Andime que se encuentran en las tribunas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora María José
Hoffmann y el señor Pepe Aut , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo cordialmente a la señora ministra de Educación.
Deseo compartir mi posición favorable a esta iniciativa tan anhelada por los trabajadores y
funcionarios del Ministerio de Educación.
Es un proyecto que tiene una gran relevancia, porque mejora las condiciones laborales de los
profesionales y, en general, del personal del Ministerio de Educación. Se trata de la modernización
funcional de dicha cartera para que realmente se transforme en un ministerio mucho más
dinámico y mucho más eficiente.
Por ello, toda iniciativa que proponga y promueva un mejoramiento de la carrera funcionaria va a
contar con todo nuestro apoyo y respaldo, más aún cuando el Estado se hace cargo del esfuerzo
por mejorar la formación y profesionalización del personal de un ministerio tan complejo como es
el de Educación.
De aprobarse el proyecto, el Ejecutivo podrán dictar las normas necesarias para dar adecuada
estructuración y funcionamiento al personal, como también determinar los grados, número de
cargos en cada grado y, por supuesto, confeccionar las respectivas plantas.
Señor  Presidente,  la  bancada  de  Renovación  Nacional  votará  favorablemente  el  proyecto.
Esperamos que con este avance se dé mayor tranquilidad a los funcionarios del Ministerio de
Educación, quienes desarrollan una actividad compleja en beneficio de nuestros niños y jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
ACUERDO SOBRE APLICACIÓN DE DISPOSICIONES DE CONVENCIÓN DE
NACIONES UNIDAS SOBRE DERECHO DEL MAR RELATIVAS A
CONSERVACIÓN Y ORDENACIÓN DE POBLACIONES DE PECES
TRANSZONALES Y DE PECES ALTAMENTE MIGRATORIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10182-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba del Acuerdo sobre
la Aplicación de las Disposiciones de la Convención de la Organización de las Naciones Unidas
sobre Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación
de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios,
adoptado en Nueva York el 4 de agosto de 1995.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se limitará el uso de la
palabra hasta cinco minutos por cada diputada o diputado.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de  Pesca,  Acuicultura  e  Intereses
Marítimos, y de Hacienda, son los señores Javier Hernández, Iván Flores y Felipe de Mussy ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en 9 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 11 de agosto, de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en 20 de agosto de
2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, primero, saludo al subsecretario de Relaciones Exteriores, presente en la Sala.
En general, me parece oportuno y pertinente hacer esfuerzos que permitan poner atajo a la pesca
ilegal que se produce en aguas jurisdiccionales chilenas o que pueden afectar, por el efecto
migratorio, los intereses de nuestros pescadores y del país en su conjunto cuando aquella se
produce en aguas internacionales.
No tengo mayores reparos respecto de la idea general que inspira el presente acuerdo que se
somete a votación en la Sala. Sin embargo, al revisarlo con más detalle, aparece la letra chica del
contrato que, como toda letra chica, tiene alcances que podrían ser buenos, pero que también
podrían ser negativos.
Me parece importante suscribir el acuerdo, porque los beneficios para el país son más altos que los
problemas que podría atraernos, sobre todo si consideramos que Chile requiere más que nunca
lograr la confianza de nuestros vecinos, ahora que las condiciones económicas y la confianza en
nuestras decisiones de política económica han caído a niveles tan estrepitosamente bajos como
los que estamos sufriendo.
No solo es pertinente, sino que también es urgente reforzar nuestra política nacional de irrestricto
respeto a las buenas prácticas en lo que se refiere a derechos de mar en aguas abiertas, así como
de conservación de los recursos transzonales. Esperamos que este hecho sea bien valorado por
otros  países  con  los  cuales  hacemos  negocios  o  con  quienes  tenemos  relaciones  de
interdependencia en el cuidado de los recursos marítimos.
Espero que el Acuerdo no se convierta en letra muerta. De ahí que hago un llamado de atención
para que se adquiera el compromiso en cuanto al gasto presupuestario del erario fiscal, porque es
necesario aumentar la dotación funcionaria, con el fin de contar con los suficientes recursos
materiales, humanos y logísticos para cumplir con las obligaciones que vamos a suscribir.
Entiendo que algo de eso ya está puesto sobre la mesa al reforzarse la capacidad fiscalizadora del
Sernapesca. Espero que efectivamente se concrete esa medida; de lo contrario, nada de este
Acuerdo tiene sentido. Si queremos recuperar y mantener algo de la confianza internacional en
nuestra economía debemos cumplir el acuerdo, porque de no hacerlo nos estamos disparando en
los pies.
Quiero dejar establecido que dentro de las aguas jurisdiccionales chilenas deben prevalecer los
acuerdos macronacionales que se rigen por las normativas internas nacionales.
Por lo tanto, hechas estas observaciones, mi voto será de apoyo al Acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9840‐07 Y 10055‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en moción y en mensaje refundidos, que otorga autonomía
constitucional al Servicio Electoral.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, es mi deber informar que para
el debate de este proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, frente a todos los hechos de corrupción existentes en el ambiente político
actual, es extremadamente necesario que esta reforma constitucional cambie drásticamente el
carácter del Servicio Electoral, dejándolo en posición de verdadero vigilante de la clase política.
Por ello, una reforma de esta magnitud requiere que las personas nominadas para integrar su
Consejo Directivo den plenas garantías a todos los sectores políticos y a la comunidad nacional,
porque asumirán una tarea de alta relevancia, como es velar por la transparencia y probidad en el
ámbito político de nuestro país.
Para la ratificación de dichos consejeros me parece idóneo el quórum de dos tercios de los
senadores en ejercicio, aprobado por el Senado, pues así se requerirá un acuerdo de todas las
fuerzas políticas relevantes.
En cuanto a la segunda disposición, sobre la alternancia en los cargos influyentes, la considero un
buen mecanismo para evitar la corrupción y el relajo en tareas de tanta responsabilidad. Por ello,
me parece idóneo que quienes están actualmente en funciones no puedan ser propuestos para un
nuevo periodo, si con esa prórroga superan el plazo total de diez años establecido para el cargo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En consecuencia, anuncio mi aprobación a las dos disposiciones aprobadas por la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, es de consenso general la existencia de un alto índice delictual. Considerando
eso, me parece totalmente pertinente la presente iniciativa. Sin embargo, no sacamos nada con
adoptar modificaciones y aumentar penas si, en la práctica, no se aplican con efectividad y con
mayor criterio por parte de los jueces.
Por otro lado, es necesario fortalecer la presencia de las policías en los barrios y mejorar la
aplicación eficiente de las normas penales existentes, y no atarlas de manos, como se ha venido
haciendo hasta ahora.
Por otro lado, todavía echo de menos la reforma al Código Penal. En lo que a esta materia se
refiere, no sacamos nada con elevar las penas si no generamos normas consistentes con el futuro
código. El actual ordenamiento jurídico penal ya beneficia a los adolescentes, y con la aprobación
de estas modificaciones las diferencias serán aun mayores respecto de delitos cometidos por
adultos. Esto provocará un aumento en la utilización de jóvenes para delinquir.
¡Colegas, no cerremos los ojos a la realidad, pues la mayoría de los delitos contra la propiedad son
cometidos por jóvenes!
Por lo tanto, exijo un pronunciamiento en cuanto a rebajar la edad para hacer imputables a los
jóvenes y sobre el cumplimiento efectivo de la pena, o por lo menos de dos tercios de esta antes
de conceder la libertad provisional y comenzar el proceso de reinserción.
No podemos tapar el sol con un dedo. Insisto en que hoy lo que preocupa a la ciudadanía es que el
80 por ciento de los delitos contra la propiedad son efectivamente cometidos por jóvenes.
Por ello, soy de opinión de que este tema debería ser abordado en forma sistemática, no solo en
relación con los adultos y los delitos contra la propiedad, pues también debería considerar a los
delincuentes juveniles. En esta materia insisto en la urgente necesidad de reformar el Código
Penal.
Otro tema muy importante se refiere a la primera audiencia de control de detención y al tiempo
razonable para privar a un sujeto de libertad antes de ponerlo a disposición del juez. Se estimó
que el plazo razonable era de un máximo de 24 horas, pero a mi juicio debe regir el principio de
proporcionalidad.
Por otro lado, en casos en que no llegue el fiscal de turno podría llamarse al fiscal regional o
determinarse que en casos excepcionalmente graves pueda omitirse la regla de dejar libre al
sujeto si en la primera audiencia no comparece el fiscal o su ayudante. De ese modo frenaríamos
la famosa “puerta giratoria” y evitaríamos la excesiva prudencia procesal respecto de la tutela de
garantías que, finalmente, lo único que hace es dejar impune la gran mayoría de los delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
ESPECIFICACIÓN DE INFRAESTRUCTURA EXENTA DE PERMISO MUNICIPAL Y
CONDICIONES EXIGIDAS A LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EJECUTADAS
POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10011-14 Y 10059-14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de
especificar el tipo de infraestructura exenta de la obligación de contar con permiso municipal,
y en cuanto a las condiciones que deben cumplir las obras de infraestructura ejecutadas por el
Estado.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mociones:
-N° 10011-14, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-N° 10059, sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 47ª de la
presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la potestad reglamentaria que da origen a los reglamentos que permiten
ejecutar las leyes y hacerlas operativas suelen no considerar el espíritu con el cual fueron
concebidas las normas legales e, incluso, muchas veces suelen contradecir su espíritu, lo que hace
necesario realizar modificaciones o adiciones a las leyes con el fin de precisar su contenido y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
espíritu.
Tal sucede en este caso, ya que para evitar posibles discordancias entre el reglamento y el
espíritu de la ley, me parece correcto precisar lo previsto en el artículo 116 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, para hacerlo concordar con las normas de la ordenanza y el
significado que se da al término “infraestructura” en ambos cuerpos normativos.
Asimismo, dado que el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones no detalla la
excepción a los permisos de obras para las construcciones efectuadas fuera de los límites urbanos,
me parece lógico modificarlo para hacer remisión a lo expresado en el artículo 55. También es
necesario precisar en dicho artículo 116 qué tipo de infraestructura realizada por el Estado estaría
exenta de los permisos de la Dirección de Obras Municipales.
Por lo tanto, me parece de total pertinencia aprobar la incorporación de las palabras que permitan
aclarar el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Por lo anterior, doy mi total aprobación a las modificaciones al inciso tercero del artículo 116 y al
inciso final del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
NORMATIVA SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 7616‐06)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre probidad en la función pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión de ayer, las
intervenciones se limitarán a un diputado o diputada por bancada, hasta por un máximo de
cuatro minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 69ª de la presente legislatura, 14 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger , de Renovación Nacional.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto ha sido objeto de una larga tramitación desde el momento en que
ingresó al Congreso Nacional, y ha habido muchas críticas por la demora de su despacho.
Si bien para muchos la iniciativa en debate resulta ser un tanto expropiatoria en algunos casos e
interfiere bastante en la vida privada de quienes somos reales servidores públicos, parece
propicia, a la luz de los últimos eventos y del triste escenario político que se viene observado en
Chile en los últimos meses.
Ampliar el número de funcionarios a los que afectarán estas obligaciones, dar carácter público a la
declaración de intereses y patrimonio, y sancionar incluso con la pérdida del cargo a quienes
incumplan las disposiciones de esta nueva normativa parecen ser medidas justas.
Una vez que el proyecto vea la luz como ley de la república, podremos garantizar al país que las
decisiones  políticas  que  se  adopten  buscarán  favorecer  el  interés  común,  no  intereses
particulares.
Por las razones expuestas y sin más comentario, no puedo más que aprobar el proyecto en todas
sus partes, y anunciar que así lo hará también el resto de la bancada de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2015.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO
POR PERSONAS A CARGO DE SU CUIDADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10049‐18)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que tipifica el
delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su
cuidado.
Informo a los señores diputados que muchos parlamentarios se han inscrito para intervenir, por
lo que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el lunes pasado, se limitará el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tiempo de las intervenciones a cinco minutos por diputado.
Hago presente que la Mesa aplicará rigurosamente el Reglamento, de manera que los
parlamentarios inscritos que no se encuentren presentes al momento que les corresponda
intervenir perderán el derecho a hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar a la autora de este importante proyecto de ley,
la diputada Karla Rubilar , y a quienes lo patrocinaron.
Con el objeto de proteger a nuestros adultos mayores, se han modificado diversas leyes, como la
N° 20.427, de 2010, que modificó la Ley de Violencia Intrafamiliar; la Ley que Creó los Tribunales
de Familia y el artículo 489 del Código Penal, y la ley N° 20.066, que crea la figura de delito de
maltrato habitual hacia el adulto mayor.
Por tanto, frente a esas disposiciones, me parece congruente apoyar este proyecto de ley, sobre
todo debido a las reiteradas denuncias de maltrato que se han observado durante los últimos
años, que afectan a un número importante de chilenos, principalmente a aquellos más vulnerables
y dependientes del cuidado de terceros.
Así las cosas, tipificar en el Código Penal el delito de maltrato en contra de adultos mayores
cometido por quienes se encuentren dedicados a su cuidado, sea de forma voluntaria o pagada, e
incluso por quienes trabajen en recintos dedicados a ese fin, me parece necesario y urgente, ya
que con esto ampliamos de forma integral el espectro de cuidado y protección de las personas
pertenecientes a la tercera edad.
Ratifico mi apoyo a este proyecto que entrega una herramienta más para evitar los detestables y
lamentablemente recurrentes abusos contra nuestros adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este proyecto complementa una serie de otras medidas que hemos impulsado con mis colegas de
bancada, tanto mediante proyectos de ley y de resolución como a través del envío de oficios a los
organismos pertinentes, con el objeto de dotar a los adultos mayores de un conjunto de iniciativas
que no solo promuevan que puedan vivir la tercera edad en forma plena, sino que también
protejan sus derechos.
Desgraciadamente, el abuso contra el adulto mayor se produce en todos los niveles; pero, por
circunstancias de la vida, lo sufren más aquellos que han quedado en un estado de mayor
vulnerabilidad social, económica y jurídica.
Por eso, me alegra esta propuesta, que pone atajo a posibles escenarios abusivos. Hoy podemos
dar un paso necesario y oportuno, aunque no es suficiente, en absoluto.
Es urgente contar con una política global, integral y de Estado para abordar las distintas
problemáticas que aquejan a la tercera edad en Chile.
Lamento profundamente que el Ejecutivo, desde marzo de 2014 a la fecha, poco y nada haya
recogido las numerosas propuestas que la Cámara de Diputados le ha hecho para dignificar a
nuestros adultos mayores. La población de nuestro país está envejeciendo rápidamente, por lo que
no podemos seguir haciendo oídos sordos a tantas situaciones dispares en el trato hacia la tercera
edad.
Por eso, estimados colegas, reitero que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente
este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje
de los vehículos de emergencia por rutas concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
74ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la aprobación de esta iniciativa, que libera del pago de peaje a los vehículos de
emergencia, obedece a principios de toda lógica y razón.
También me parece totalmente idónea la sanción que se establece para aquellas empresas
concesionarias que no den cumplimiento a lo dispuesto en el proyecto de ley, con multas a
beneficio fiscal de entre 1 y 50 unidades tributarias mensuales, con el correspondiente derecho a
repetir en contra de quien resulte directamente responsable.
Por otra parte, a mi modo de ver, la indicación para ampliar el concepto de vehículos de
emergencia a los de las brigadas forestales de la Conaf y de las Fuerzas Armadas, de acuerdo con
lo sugerido por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es afortunada.
No hay que demorar la aplicación de este tipo de medidas, por lo que es pertinente otorgar al
Ministerio de Obras Públicas facultades para incorporarlas a través de convenios complementarios
a los contratos de concesión vigentes, respondiendo con ello al espíritu con el que estamos
legislando en la Cámara de Diputados.
Por lo anterior, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley con las modificaciones introducidas
por la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CESACIÓN EN CARGO DE
PARLAMENTARIO, ALCALDE, CONSEJERO REGIONAL O CONCEJAL POR
INFRACCIÓN A NORMAS RELATIVAS A TRANSPARENCIA, LÍMITES Y
CONTROL DE GASTO ELECTORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9860‐07 Y 10000‐07)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Según  dispone  la  citación  a  esta  sesión,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en moción y mensaje refundidos, que establece la cesación en el cargo
de parlamentario, alcalde, consejero regional o concejal por infracción a las normas sobre
transparencia, límites y control del gasto electoral.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en su sesión de ayer, este
proyecto se tramitará hasta su total despacho y se limitará el uso de la palabra a un tiempo
máximo de cinco minutos por interviniente.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
79ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, a la luz de los incidentes de corrupción que hemos presenciado en los últimos
meses, que han empañado el prestigio de quienes como verdaderos servidores públicos hemos
llegado a los altos cargos de representación como consecuencia de una larga trayectoria real de
servicio público, y no a costa de malversaciones ni costosas campañas, veo con los mejores ojos
esta iniciativa, que, aunque es bastante fuerte -ya que la sanción no se extiende solo a cargos de
elección popular, sino también a otros de servicio público-, es la única forma de garantizar altos
niveles de transparencia y de responsabilidad en la actividad política.
Sin embargo, me llama la atención que no se haya incluido la figura del Presidente de la República
dentro de las autoridades que pueden ser sancionadas en virtud de esta reforma. El hecho de que
sea jefe o jefa de Estado no es argumento para que no sea sancionado en caso de corrupción,
sobre todo porque la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral
incluye al Presidente de la República.
Por lo tanto -repito-, no veo por qué la figura presidencial deba quedar fuera de los alcances del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyecto, salvo que la reforma que se estudia en el Senado contenga algo en ese sentido, lo que
pondría un tremendo signo de interrogación a los ojos de toda la ciudadanía.
Por otro lado, me llama la atención que nada se diga sobre la sanción a aplicar en los casos de
candidatos que no hayan resultado elegidos, ya que perfectamente se podría establecer una
inhabilidad para postular en el siguiente acto eleccionario, cualquiera sea este. ¿Qué sentido tiene
sancionar a unos y dejar impunes a otros, a los no elegidos, a sabiendas de que pueden repetir la
misma conducta en una próxima elección?
Me parece bien haber fijado en tres años el período de inhabilidad; sin embargo, yo aprovecharía
la oportunidad para subir de dos a tres años el período de inhabilidad para optar a función o
empleo público, sea o no de elección popular, a quienes infrinjan las disposiciones a que alude el
inciso sexto del artículo 60.
Ahora bien, si la sanción se aplica de pleno derecho una vez dictada una sentencia a firme o
ejecutoriada por el Servicio Electoral, ¿qué función cumple el Tribunal Constitucional en ese
escenario hipotético? ¿Actuará como una segunda instancia? Pregunto esto porque en la comisión
se dijo en un momento que el Tribunal Constitucional se limitaría simplemente a determinar si
efectivamente concurrieron o no las circunstancias de hecho que motivaron la sanción.
Si efectivamente esas circunstancias de hecho no concurrieron y no quedó suficientemente
probado el hecho ante el Servicio Electoral, ¿el Tribunal Constitucional actuará como segunda
instancia?
Se dijo también que el Tribunal Constitucional cumpliría las mismas funciones establecidas en el
artículo 93, número 14°, de la Constitución. Así las cosas -repito-, ¿ese tribunal actuará como
segunda instancia?
Creo que es imperioso aclarar ese punto, que finalmente no quedó dilucidado en la comisión y
que, a mi juicio, no es menor.
Apoyo la presente iniciativa en la forma presentada por la comisión, pero con las tres
observaciones que he formulado, las cuales me parecen importantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
RECURSOS PARA IGUALACIÓN DE PENSIONES DE ADULTOS MAYORES A
INGRESO MÍNIMO MENSUAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 401.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 401, de los diputados señores Bernardo Berger, René Manuel García
, David Sandoval  , Jorge Rathgeb  , Alejandro Santana  , Gonzalo Fuenzalida  , Germán Becker  ,
Germán Verdugo y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya al ministro de Hacienda, para que estudie y evalúe el envío a este Congreso
Nacional de un proyecto de ley en el cual el Estado se haga cargo de aportar los fondos
necesarios para igualar las pensiones de jubilación de los adultos mayores hasta el monto del
salario mínimo mensual, en aquellos casos en que la pensión real sea inferior al monto mínimo
remuneracional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, son innumerables los proyectos de ley o de resolución que muchos de nosotros
hemos ingresado con el objeto de favorecer a nuestros adultos mayores en las distintas áreas que
los afectan. Sin embargo, la mayoría se encuentra aún en tramitación.
Al respecto, solo en la Comisión de Familia y Adulto Mayor hay 21 proyectos en trámite, que dicen
relación con distintos derechos de los adultos mayores, por ejemplo, en materia de protección
especial, sanciones en caso de abuso, modificaciones al código penal, atenciones preferenciales,
etcétera.
Por otro lado, el Ejecutivo ha hablado mucho sobre modificaciones al sistema de AFP, llegando a
anunciar incluso la creación de una AFP estatal. Ha sugerido cambiar la edad para jubilar, el retiro
temprano de fondos, en fin, ha hecho muchos anuncios, pero al final de cuentas, ninguno de ellos
ha visto la luz ni se ha materializado en proyectos de ley.
Sin embargo, ninguno resuelve el problema real y específico respecto de las bajísimas pensiones
de jubilación que la mayoría de los adultos mayores reciben, y ninguno será capaz de hacerse
cargo ahora del tremendo problema que enfrentan millones de chilenos empobrecidos por las
bajas jubilaciones que hoy reciben después de toda una vida dedicada al trabajo.
Recordemos que el último informe previsional de la Superintendencia de Pensiones cifró en
miserables 197.726 pesos el monto promedio de las jubilaciones en Chile. Peor todavía: 400.000
jubilados reciben apenas 86.000 pesos mensuales, pero así no son considerados pobres.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Es justo vivir con 197.726 pesos en esa etapa de la vida, que se es cuando se tienen las mayores
necesidades, sobre todo en salud, las que, dicho sea de paso, tampoco hemos logrado mejorar?
Entre otros, hay ciertos principios constitucionales que para nuestro actual gobierno debieran
estar muy presentes, considerando su posición doctrinaria y el rol que juega el Estado frente a la
persona humana.
Recordemos, primero, que el Estado está al servicio de la persona humana y que su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible.
Segundo, que los adultos mayores son un segmento significativo de la comunidad nacional, que de
acuerdo a la proyección del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), para el año 2015 llegará a
14,9 por ciento en nuestro país.
Tercero, que aun frente a toda esa realidad, las reformas al sistema previsional chileno han sido
continuamente aplazadas por la comisión de estudios, por lo que se vislumbran muy lejanas, e
incluso si se implementan, no resolverán la precaria situación en que se encuentran quienes
actualmente están jubilados.
Por ello presenté este proyecto de resolución junto con los demás firmantes, para: “Solicitar a su
excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en uso de sus
atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
instruya al ministro de Hacienda, para que estudie y evalúe el envío a este Congreso Nacional de
un proyecto de ley en el cual el Estado se haga cargo de aportar los fondos necesarios para igualar
las pensiones de jubilación de los adultos mayores hasta el monto del salario mínimo mensual, en
aquellos casos en que la pensión real sea inferior al monto mínimo remuneracional.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales.
Natural y justo es apoyar este bono, que beneficia al personal de la salud. No podría ser de otra
manera, siendo la salud pública la que soporta la mayor cantidad de demanda del sector más
vulnerable de nuestra población. Sin embargo, ya es hora de que el Ejecutivo despache un
proyecto de ley que se comprometa de verdad con los trabajadores de la salud, porque estos
bonos son una medida a la ligera para callar y dejar tranquilos a los funcionarios de la salud que, a
mi juicio, merecen harto más que esto.
Es  urgente  que  el  Ejecutivo  despache  a  la  brevedad  un  proyecto  que  mejore  grados,
remuneraciones, condiciones laborales; disminuya el exceso de trabajadores a honorarios, y ayude
a suplir la falta de insumos en los centros de atención y en hospitales, entre otras medidas
importantes.
Los que menciono no son problemas nuevos; son demandas históricas del sector, que ha recibido
promesa tras promesa, pero en que los avances han sido bien escasos, como es posible apreciar si
se revisa el historial de la salud pública en nuestro país.
Entiendo que este bono se entregará por término de conflicto, por lo que, si es así, espero que
luego veamos un proyecto de ley que se comprometa de verdad con los ofrecimientos propuestos
por el Ejecutivo, de modo de no seguir sometiendo a los trabajadores ni a los usuarios a esta
incertidumbre que deben enfrentar de tanto en tanto.
En consecuencia, al igual que el resto de la bancada de Renovación Nacional, apoyo la moción y la
votaré a favor; pero considero que ya es hora de mejoras sustanciales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quedo a la espera de un proyecto de ley que dé soluciones reales y definitivas al sector. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10007‐15)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros,
para lo que modifica las disposiciones legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  saludo  al  señor  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  don  Andrés  Gómez-Lobo  ,  quien  se  encuentra  presente  en  la  Sala.
Mucho se puede discutir sobre el financiamiento del Transantiago; decir, con todas sus letras, que
sigue siendo un desastre, y que al parecer todos los recursos que se aportan para mejorarlo son
pocos. Sin embargo, lo que más me preocupa son los recursos que van a regiones o, para ser más
preciso, que dejan de ir a regiones, ya que los últimos años el presupuesto ha subido, pero no en
la proporción en que lo ha hecho el Fondo de Apoyo Regional (FAR).
Se ha ido reemplazando el aporte fiscal por el Fondo de Apoyo Regional (FAR), pero este no se ve
reflejado en los gobiernos regionales ni en las platas que quedan pendientes de ejecución.
Por otro lado, me pregunto qué pasa con el reglamento respectivo, situación que traigo a colación
ya que entiendo que cerca de 140.000 millones de pesos dispuestos para el Fondo de Apoyo
Regional para el presente año no han podido ser invertidos debido a la tardía toma de razón de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esa norma por parte de la Contraloría General de la República.
Asimismo, quiero saber qué sucederá con esos aproximadamente 140.000 millones de pesos que
se encuentran sin posibilidad de ejecución o empozados, en el sentido de si volverán a las arcas
fiscales o si se sumarán a los recursos que se destinarán a las regiones.
En otro ámbito, me gustaría tener a la vista algún estudio serio respecto del número de pasajeros
transportados por el Transantiago durante 2014 y 2015, ya que he sabido y he leído que cada vez
es menor la cantidad de pasajeros transportados a través de ese sistema, puesto que la gente
opta cada vez menos por su utilización. Si eso es efectivo, ¿cuál es la razón para aumentar el
subsidio? ¿No sería más razonable ejecutar mejor los recursos entregados? Planteo esas consultas
porque no veo que haya algún plan de modernización sostenible ni, menos, una política clara que
busque evitar el alza de las tarifas o acciones que den tranquilidad a la población en cuanto a que
se están haciendo esfuerzos reales para que el transporte público llegue a ser verdaderamente
eficiente.
Me preocupa que Metro, que ha tenido muchos inconvenientes y problemas de administración,
amplíe su giro y se aboque a propósitos distintos a su función natural y primaria, razón por la cual
votaré en contra este punto.
Por otra parte, tampoco veo resuelto el problema de la evasión. ¿Cuánto hemos avanzado desde la
última vez que agrandamos la olla de dinero para el Transantiago? ¿Qué medidas serias se han
tomado desde entonces? Hago esas consultas porque centenares de veces se ha dicho que si se
logra evitar la evasión se disminuirá en gran medida la necesidad de establecer ese subsidio.
En síntesis, por medio de este proyecto de ley se nos pide seguir malgastando la plata de todo
Chile en el transporte capitalino, en circunstancias de que en lo que va corrido de estos años no he
visto -tampoco lo veo ahora que se hayan hecho los esfuerzos necesarios y adoptado medidas
reales para evitar la inyección de tantos recursos a ese sistema de transporte público año tras
año. Por el contrario, las regiones siguen pagando los costos de un diseño mal elaborado y de
políticas mal implementadas, de manera que no puedo sino rechazar las enmiendas del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, uno de los sectores que considero más importantes en el ámbito de
financiamiento del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público es, sin lugar a dudas, el de
la salud, en especial el relativo a la atención primaria de salud, ya que centra su foco de
preocupación en el grupo más vulnerable y cuantioso de nuestra población, sobre todo en
regiones. Recordemos que la red de atención primaria de salud se concentra en 274 comunas de
nuestro país, cifra muy significativa.
Sin embargo, ese sector de la salud pública corre el riesgo de quedar en segundo plano ante tanta
ineficiencia y cosas raras, hacia donde el propio Ministerio de Salud nos ha llevado a poner el ojo
en estos días, como son la tremenda crisis de infraestructura hospitalaria, la falta de accesibilidad
a medicamentos y la ineficacia demostrada hasta ahora para cubrir el déficit de especialistas.
Quiero recordar que, tal como se manifestó en la Tercera Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos respecto de la partida 16 Ministerio de Salud, uno de los focos del programa de
gobierno es el mejoramiento de la atención médica en la atención primaria en salud, la cual es la
base de la reforma de salud, con un modelo de atención integral y un enfoque familiar y
comunitario.
Existe evidencia contundente de que los sistemas de salud con una atención primaria sólida tienen
mejores resultados sanitarios y logran una mayor eficiencia y equidad para la población.
Por eso, reitero, me extraña la pobrísima propuesta del Ejecutivo sobre la materia, porque desde
los 4.373 pesos pagados en 2015, logrados tras harta discusión con la ministra de ese entonces,
ahora llegamos apenas a 4.700 pesos para 2016.
El Ejecutivo propone ahora este escaso incremento, en circunstancias de que el mismo Ministerio
de Salud, a través de mesas técnicas de trabajo, el 18 de octubre del año pasado firmó un
protocolo con la Confusam y con la Asociación Chilena de Municipalidades, en el que, como
conclusión de una serie de estudios técnicos, se determinó que el per cápita basal debía ser de
6.100 pesos, por lo que se comprometieron múltiples oficios y buenas voluntades para llegar a ese
monto.
Como conclusión, debo decir que con lo que se pone sobre la mesa esta tarde, lamentablemente
una vez más no se está respetando la palabra empeñada en el protocolo firmado, que es el
resultado de serios estudios avalados por el mismo Ministerio de Salud, a través de análisis
profundos y consensuados, en los cuales se trabajó por primera vez sobre el costo asistencial
directo del plan de salud familiar, abriendo cada una de las prestaciones de la canasta que la
componen. Al parecer, todo esto queda ahora en nada con la propuesta presupuestaria que se
coloca en la mesa.
Por lo tanto, propongo enfáticamente revisar el monto del incremento propuesto y respetar el
protocolo, para llevar el incremento basal a una cifra mucho más cercana a los 6.100 pesos, que
fue el monto acordado en ese estudio, el cual, insisto, fue avalado y acordado por el Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, entiendo que a veces uno se quede pegado en lo más
llamativo, le ponga ojo a lo más polémico y se centre en lo más contingente. Está bien que sea así;
pero con ello se corre el riesgo de dejar relegado lo verdaderamente de fondo.
Eso es un poco lo que pasa en al análisis de la partida de Salud, particularmente con el aporte
basal que el Ministerio de Salud entrega a la salud primaria de responsabilidad municipal a través
del per cápita. La cifra del aporte per cápita y la forma de financiamiento de la salud primaria
municipal este año corren el peligro de quedar en segundo plano ante tanta ineficiencia. El propio
Ministerio de Salud nos ha obligado a poner atención a la tremenda crisis de infraestructura
hospitalaria, a la falta de accesibilidad a medicamentos y a la ineficacia demostrada hasta ahora
para cubrir el déficit de especialistas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hoy pasa algo curioso en Chile, y mis colegas que han sido alcaldes me van a entender. En vez de
ser el Estado de Chile, a través del Ministerio de Salud, el que garantice el financiamiento de la
salud primaria, lo que pasa, en la práctica, es que son los municipios los que terminan desviando
los escasos recursos comunales para subsidiar y cubrir lo que el Estado no financia. Lo que ocurre
es que el histórico per cápita de la salud primaria -es decir, las platas que el Ministerio de Salud
traspasa a los municipios por cada usuario inscrito en el sistemaparte desfinanciado.
Todos los estudios demuestran -así lo refrenda el trabajo técnico desarrollado hasta octubre de
2014 entre el Ministerio de Salud, la Confusam y la Asociación de Municipalidadesque la cifra del
per cápita no debiera ser inferior a los 6.100 pesos por paciente. Ese es el monto básico para que
la atención primaria municipal pueda sostenerse.
Pero, ¿qué ocurre hoy con la propuesta contenida en la partida presupuestaria del Ministerio de
Salud? Se presenta un per cápita de 4.800 pesos y algo más, o sea, 1.300 pesos más abajo del
umbral mínimo para un funcionamiento sin afectar el equilibro de la balanza municipal.
Reconozco el esfuerzo histórico de los actores del Ministerio de Salud y de la Cámara para ir
elevando paulatinamente la cifra; también reprocho otras acciones, como la del año pasado, las
que, para abultar cifras, sumaron los costos de programas, comoel de farmacia, que siempre
debieron ir por carril separado, porque nada tiene que ver la administración financiera del sistema
primario global con la ejecución de tareas o programas con metas específicas.
Para ser totalmente honestos sobre este tema, lo cierto es que mientras el per cápita permanezca
por debajo de los 6.100 pesos, o hagamos entuertos como mezclar peras con manzanas para
abultar los costos, sin haber un crecimiento real en el aporte, seguiremos endosando a los
municipios un gasto que debe emanar íntegro del Ministerio de Salud.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Concluyó su tiempo, señor diputado.
El señor BERGER.-
Termino, señor Presidente.
¡Ojo con esto, estimados colegas, porque seguir así es hacerse el tonto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me voy a referir a la partida 26 Ministerio del Deporte. Teníamos altas
expectativas respecto de lo que iba a proponer el Ministerio del Deporte para el 2016, porque se
trata de una cartera joven que debe atender un sector bastante abandonado en Chile a lo largo de
su historia cívica y que requiere un esfuerzo orgánico para revitalizarlo.
¡Qué importante es para la sociedad de hoy tener una política deportiva integrada e integral, que
incentive conductas y modelos de vida sanos y solidarios, que promueva la excelencia, el trabajo
en equipo, el sacrificio, la disciplina y el trabajo como camino para triunfar en la vida! En cambio,
nos encontramos con un presupuesto de continuidad, correcto y como dirían los jóvenes de
hoy“parejito”, al que le falta la ambición que debiera caracterizar a una cartera como esta, con
tantos desafíos por delante, que tiene una deuda tan grande con el fomento deportivo y el apoyo
al deporte profesional y naciente. Lo peor es que nos encontramos con un presupuesto que, al
menos en lo explícito, no responde a los grandes problemas que, sin ser especialistas, le vemos a
este ministerio: la baja ejecución de los recursos y de los programas, la falta de fiscalización y
mecanismos eficientes de control interno que eviten malgastar los recursos públicos, la poco
acotada estructura organizacional que, al final de cuentas, conduce a dualidades y confusiones.
Quiero pensar que la absoluta ineficacia en la gestión y ejecución del presupuesto de 2015 habrá
sido uno de los motivos por los cuales no veo un incremento significativo en el presupuesto 2016
en lo que se refiere al deporte.
Cabe mencionar que, a julio de este año, se había ejecutado solo el 35,7 por ciento del
presupuesto del ministerio, con un nivel de avance en iniciativas de inversión de tan solo 1,3 por
ciento al mismo mes.
Por otra parte, aún no vemos gestiones reales en pro de resolver la dualidad de funciones que aún
existe entre el ministerio y el Instituto del Deporte. Resulta que en esta dualidad se malgasta una
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cantidad importante de recursos que podrían ser canalizados, por ejemplo, hacia una mejor
fiscalización interna en la cautela de su propio presupuesto.
Esperamos que con el presupuesto de esta partida para el 2016 el Ministerio del Deporte agilice y
mejore sustantivamente su gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor diputado, hace aproximadamente veinticinco minutos discutimos sobre el tema y se acordó,
por unanimidad, que la Comisión de Hacienda sesionara simultáneamente con la Sala.
El proyecto tiene bastantes puntos que debatir y la comisión fue citada para tratar solo una
indicación del Ejecutivo.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, está claro que es en el sector público donde se atienden las necesidades
primarias de la mayor parte de nuestra población, como salud, educación, etcétera. Y aun cuando
es una realidad que el escenario económico de este año es más adverso que el del 2014, no
podemos dejar de considerar la importancia de tener a los funcionarios públicos conformes con
sus remuneraciones, para no enfrentar un año 2016 lleno de huelgas y protestas, que si bien la
legislación prohíbe en el ámbito público, son cada vez más reiteradas, dada la total ineficiencia del
gobierno para satisfacer a tiempo y eficazmente sus necesidades.
Sabemos que el escenario es complejo, pues enfrentaremos una inflación cercana al 5 por ciento,
sumado a que el Banco Central ya anunció para el 2016 un IPC anual que bordeará el 4,4 por
ciento, situación a la que se debe agregar el crecimiento de la actividad productiva, que se estima
en alrededor de 2 por ciento. Con este panorama, deberíamos considerar un reajuste de al menos
5 por ciento. Incluso, me quedo corto con esta cifra.
He escuchado en reiteradas oportunidades que cada peso que se aumenta en el salario del sector
público es un peso menos para gastar en educación y en salud. Pues bien, ¿acaso las entidades
públicas se atienden solas? ¡No, pues! La fuerza laboral de los funcionarios públicos es importante
y esencial. Nada ganamos con tener más hospitales y más escuelas si no tenemos gente que los
atienda. Es una cuestión de lógica: ¿el huevo o la gallina?
No podemos aspirar a una buena atención pública sin una remuneración justa y acorde con los
tiempos que vivimos, sobre todo en un sector con derechos laborales y reglas del juego más
adversos que en el resto del mundo laboral chileno.
El reajuste propuesto, desde la primera hasta la última cifra que se nos presenta, es realmente
mezquino. Incluso, sabemos que un reajuste como el actual queda menos que a ras con la
inflación, y eso que no hemos considerado el alza y el costo de la vida que traerán los nuevos
gravámenes de la reforma tributaria, que entra en vigor ahora y que encarecerán, entre otros, las
viviendas y el transporte privado. Es decir, incluso un 5 por ciento de reajuste es mantener el
salario en términos reales, sin variación. Por lo tanto, el reajuste debería superar al menos el IPC y
el cálculo de mayor costo de la vida a contar de 2016.
No me parece nada de justo hacer responsables a los funcionarios públicos, que atienden día a día
a la población chilena, por la pésima gestión económica que ha desempeñado el gobierno. Seguir
manteniendo descontentos a los funcionarios públicos y en una situación de merma respecto del
resto de la fuerza laboral redunda en tener sin atención en los servicios públicos de primera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
necesidad a la gran mayoría de los chilenos.
Por eso, insisto en que el reajuste debiera superar, al menos, el 5 por ciento para el 2016.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10413‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los ministros presentes en la Sala.
El reajuste propuesto, desde su primera cifra hasta la que se nos trae hoy, es realmente mezquino.
Es más, un reajuste como el actual -lo sabemos queda menos que a ras respecto de la inflación, y
eso que no estamos considerando las nuevas alzas en el costo de la vida que traerán los nuevos
gravámenes de la reforma tributaria que entrarán en vigor y que encarecerán, por nombrar
algunos rubros, la vivienda, el transporte privado y otros servicios.
El 5 por ciento de reajuste significa, en términos reales, mantener las remuneraciones sin
variación; por tanto, este debiera superar por lo menos el IPC y el cálculo del mayor costo de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vida a contar del 2016. Por ello, insisto en un reajuste de, al menos, sobre el 5 por ciento para
próximo año.
Además, quiero hacer presente una situación, que espero que se escuche atentamente, y,
asimismo, que haya sido un error involuntario que, de alguna forma, se pueda subsanar en el
corto plazo.
Me preocupa el artículo 59, que otorga un bono de 24.500 pesos, porque, así como está redactada
la disposición, dejará fuera de este beneficio mensual al grueso del personal asistente de la
educación.
Los servicios auxiliares, para que se sepa, es una de las tareas a desempeñar por un sector de los
asistentes  de  la  educación,  que  en  general  tienen  sueldos  parejos  entre  administrativos,
inspectores, bibliotecarios y otros funcionarios que se encuentran bajo el mismo paraguas.
Entonces, otorgar el bono únicamente a aquellos que cumplen funciones auxiliares no solo
constituye una discriminación arbitraria, sino también un desconocimiento de la figura contractual
del personal asistente de la educación, que, como señalé, ganan todos más o menos lo mismo: en
la línea de los 330.000 pesos, remuneración establecida como condición para el otorgamiento del
citado bono.
Como dicho artículo ya pasó el filtro y se encuentra aprobado, junto con la diputada Yasna
Provoste le hicimos ver el problema al señor ministro, quien afirmó que se corregiría. En este
sentido, le pido al personero un compromiso más formal: que en enero se envíe al Congreso
Nacional un proyecto de ley que subsane este problema, respecto del cual estoy seguro de que si
no se pone coto, terminará en paralizaciones de un sector que no necesita baches ni conflictos,
pues hoy ya los tiene.
Por último, tal como lo requirió ayer la colega Yasna Provoste al ministro de Hacienda, pido que
esto se considere prontamente y se presente una iniciativa que regularice la situación descrita,
que -insistoespero que haya sido un error involuntario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
CONSTRUCCIÓN DE CIERROS EXTERIORES TRANSPARENTES EN SITIOS
ERIAZOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9989‐14)
[CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de cierre de sitios eriazos.
El informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales fue rendido en la
sesión 106ª, de 16 de diciembre del presente año.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de
diciembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, me parece excelente esta iniciativa, ya que en los últimos meses han
aumentado en forma considerable las tomas ilegales de terrenos, sobre todo en las comunas
rurales, con la consecuente incomodidad y gastos que ellas significan para los municipios.
En la práctica, la existencia de sitios eriazos o propiedades abandonadas en muchos casos da
lugar a situaciones de toma de estos terrenos, por no contar con cierres perimetrales, lo que
genera el establecimiento de poblaciones en condiciones precarias, sin cumplimiento de las
normas de urbanización, sin presencia de servicios básicos y en situación de riesgo ante posibles
emergencias, tal como ocurrió con los incendios de los cerros de Valparaíso.
Además de esas situaciones de precariedad y riesgo ante desastres naturales, la falta de cierre de
los referidos sectores puede ocasionar el establecimiento de focos delictuales, que ponen en
peligro la seguridad de los vecinos, como se halla más que comprobado en el historial policial de
nuestras comunas.
Por otro lado, con esta iniciativa pondremos en sintonía la legislación atinente en la materia: la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, la Ley sobre Rentas Municipales y la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, cuerpos normativos que tienen por objeto resguardar las
condiciones de seguridad, de higiene, o bien de mantención de aquellas propiedades que se
encuentran en situación de abandono y establecer una carga económica más adecuada para
quienes, pese a tener la obligación de mantener estos sitios cerrados, no lo hicieren.
La propuesta de subir las actuales multas de cinco unidades tributarias mensuales a un valor que
no exceda las cien unidades tributarias mensuales también me parece una muy buena medida
para motivar a los propietarios a cumplir con la disposición vigente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto en todo su
contexto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A DON GABRIEL VALDÉS
SUBERCASEAUX (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9933‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que autoriza erigir monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio
Arriagada.
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 53ª de la presente
legislatura, en 4 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, qué se puede decir de don Gabriel Valdés que no se haya
dicho a propósito de su larga y prolífica carrera política. Fue un hombre que imprimió un sello
humano a la política y le otorgó la distinción de tener altura y guantes blancos; esa política que
tanto echo de menos en nuestra arena nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Personalmente tuve el gusto de compartir con él mientras fui alcalde de Valdivia, dada su
condición de senador por mi región. Fue un activo colaborador, de quien no tengo sino palabras de
agradecimiento y admiración, pues siempre supo estar por encima de las mezquindades e
intereses partidarios para asumir como propias las causas transversales, como la creación de la
nueva región.
Hizo su vida en estrecha relación con Valdivia, mi ciudad. Hoy en día, la Costanera Cultural lleva
su nombre en homenaje a su rol protagónico en la gestión cultural de la ciudad.
Por eso, no puedo sino pronunciarme a favor de este proyecto de ley que pretende erigir un
monumento en su memoria. Pero también debo ser muy honesto en señalar que, en suma
coherencia con la visión regionalista que compartí con don Gabriel , creo que tanto a él como a mí
y a muchos valdivianos nos habría gustado que el proyecto hubiese respetado aquello y hubiese
dispuesto que el monumento se levantara en la ciudad que lo acogió y que fue su casa del alma:
Valdivia .
Sin embargo, más allá de la ciudad donde se erija su monumento, es valorable reconocer a figuras
como don Gabriel Valdés y tantas otras que fueron capaces de hacer contribuciones tan grandes a
la unidad nacional, al desarrollo del país y al engrandecimiento de la política.
Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 100 DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
INCENTIVOS EN LA VENTA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS (BOLETÍN N°
10406‐11. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 100 del Código Sanitario, en
materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Trabajo y Previsión Social son los
señores Juan Luis Castro y René Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informes de la Comisión de Salud, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de
enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, en este proyecto puedo ver, una vez más, otro paso en la
testarudez del Estado de no abordar a fondo los problemas e irse por las ramas, con el grave
riesgo de afectar una vez más la iniciativa privada con el argumento de querer mejorar la salud en
Chile y bajar el precio de los medicamentos.
Señor Presidente, este no es más que un distractor del verdadero problema que tiene el país en
materia sanitaria, que urge abordar, pero en forma seria y no con el argumento barato de las
colusiones, tan de moda en la actualidad.
El verdadero problema es que el alto precio de los medicamentos no se soluciona con este
proyecto y con la simple prohibición de la “canela”. El foco se está poniendo, una vez más, en las
farmacias y no en los laboratorios multinacionales, que son los causantes de que existan
diferencias de precios.
La “ley Ricarte Soto ” se promulgó y se publicó para evitar incentivos exclusivamente en
medicamentos de alto costo, es decir, los que tienen patente de laboratorios internacionales.
Sin embargo, la prohibición terminó siendo general, afectando a las farmacias que dan empleo a
miles de personas, las que finalmente son las que abastecen al público.
Este proyecto tendrá como consecuencia el encarecimiento de los medicamentos, porque no hay
incentivos para la venta de medicamentos baratos. Se perjudicará a los pacientes y a los
trabajadores de las farmacias; es decir, los únicos que terminarán ganando son los laboratorios
internacionales, que, una vez más, resultan intocables.
Como consecuencia de la aprobación del proyecto, los trabajadores de farmacias independientes
serán los únicos empleados de Chile discriminados, pues no tendrán incentivos por venta, lo que
será un perjuicio para la salud pública. Con esto estamos jugando a la mediocridad, incentivando
una mala atención farmacéutica y el monopolio del canal de venta de la receta médica.
Una cosa es incentivar la venta del medicamento más caro dentro de una misma categoría de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medicamentos, lo que naturalmente atenta contra la integridad y el bolsillo de los chilenos, y otra
el incentivo variable, asociado a otros aspectos totalmente legítimos dentro de un mercado sano.
Estamos destruyendo una sana competencia como consecuencia de las prácticas de algunas
cadenas de farmacias, en circunstancias de que lo que se necesita es que el Estado, como ente
fiscalizador, haga la pega y fiscalice y sancione debidamente. Eso es lo que se necesita, no que se
sigan destruyendo la iniciativa privada, los incentivos para mejorar la gestión y una mejor atención
al público.
Rechazaré el proyecto por cuanto carece de sentido respecto del verdadero objetivo que se debe
perseguir: establecer medidas que garanticen la disponibilidad de fármacos de calidad a precios
accesibles al público. El proyecto no aporta nada en esa línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTADES PARA RECONOCER ÁREAS DE
PROTECCIÓN NATURAL EN INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  ,
Sergio Ojeda , David Sandoval , Leopoldo Pérez , Germán Verdugo, Iván Fuentes y de la señora
Denise Pascal , que en su parte dispositiva señala:
Artículo Primero: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, estableciendo que un artículo 60 bis disponga que el plan
regulador  señalará  los  terrenos  o  zonas  de  conservación  natural,  en  cuyo  caso  las
constituciones o edificaciones requerirán autorización de la secretaría regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo y consulta al Consejo de Monumentos Nacionales.
Artículo Segundo: Modifíquese el decreto 47 de 1992, Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, estableciendo el artículo 2.1.18 bis que señale que los instrumentos de
planificación territorial deberán definir áreas de protección de conservación natural. Para estos
efectos, se entenderá por áreas de protección de conservación natural aquellos territorios en
los cuales se reúnan determinadas características:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. Zonas de interés paisajístico, es decir aquellas áreas que por su belleza natural y/o
arquitectónica poseen valores estéticos significativos para la comunidad.
2. Zonas de interés natural que por la flora y fauna existente es necesario proteger, ya sea por
fragilidad, importancia o singularidad.
3. Zonas de interés hídrico donde exista presencia de aguas subterráneas, afluentes, ríos,
canales o evacuación de aguas lluvia, que sea necesario encauzar o proteger.
4. Zonas de interés recreativo donde existan condiciones idóneas para el desarrollo o
realización  de  actividades  deportivas,  culturales,  de  conocimientos,  de  habilidades,
motivacionales  y  de  valores  humanos.
Los  instrumentos  de  planificación  territorial  deberán  establecer  las  normas  urbanísticas
aplicables a las construcciones o edificaciones que se realicen.
Finalmente, establecer un artículo 2.1.43 bis que señale que para declarar un inmueble o zona
de conservación natural conforme a lo señalado el artículo 60 bis de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones será condición que se trate de sectores cuya expresión sea de alto
interés paisajístico, de flora y fauna, hídrico y recreativo.
En este caso, los planos seccionales de los planos reguladores comunales deberán establecer
parámetros técnicos de intervención y constructibilidad.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, se habla mucho de conservación, pero poco se hace, en particular cuando se
trata de asegurar una convivencia armónica entre el desarrollo urbano y la protección de los
ecosistemas de valor natural insertos en ellos, tales como los parques urbanos y los humedales.
El desarrollo sustentable de los asentamientos humanos tiene que basarse en la conservación y
respeto de distintos aspectos, entre los cuales puede destacarse el paisaje, la flora, la fauna, los
recursos hídricos y los fines recreativos que, en su conjunto, hacen socialmente aceptable el
desarrollo urbano.
Por esa razón, tras un largo trabajo junto con profesionales de municipalidades del sur de Chile,
me atrevo a presentar esta propuesta para generar una normativa a fin de que los gobiernos
comunales puedan, a través de sus instrumentos de planificación territorial, establecer zonas de
protección y/o conservación natural.
Hoy no existe ninguna norma legal que faculte a los municipios para proteger o velar por que el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desarrollo urbanístico de sus ciudades sea efectivamente sustentable, con pleno respeto a los
factores indicados.
En esa línea, el proyecto en específico modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para crear la figura de zona de conservación natural, incorporándola al plan regulador de las
comunas. Para todo lo demás se sigue la lógica de los procesos de planificación urbana, es decir,
las coordinaciones que la ley opera con otras entidades públicas, entre los cuales destacan la
autorización del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la consulta al Consejo de Monumentos
Nacionales, las consultas ciudadanas, etcétera.
Por esa razón, llamo a aprobar el proyecto, el que ha generado un alto consenso donde lo hemos
presentado, pues entrega una herramienta real, concreta, práctica y efectiva para resolver la
convivencia tan difícil entre conservación y desarrollo y que radica la tarea donde debe ser: en los
gobiernos comunales, para hacer partícipe a la ciudadanía en todo el proceso que ello conlleva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10240‐08)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea
un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Luis Lemus y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura en 11 de de agosto de 2015. Documentos de la
cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 113ª de la presente legislatura, en 5 de
enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de
Energía, señor Andrés Romero ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece que es un proyecto de ley bien orientado en términos generales y
que los cambios que introduce parecen necesarios para el desarrollo oportuno y eficiente de la
infraestructura de transmisión eléctrica.
Por lo que sé, estamos frente a un proyecto bien formulado, que ha contado con la adecuada
asesoría técnica y con altos niveles de participación.
Me parece buena la creación de un organismo coordinador independiente para el despacho de
energía eléctrica, ya que hoy está controlado por los propios actores del sector. Sin embargo, creo
que hay aspectos que preocuparán a la sociedad civil. El principal es la reforma al sistema de
transmisión, cuyo centro es facilitar y blindar las inversiones privadas en el área con todos los
atributos y procedimientos de las iniciativas estatales de interés público y por sobre los derechos
de  las  comunidades  territoriales,  punto  que,  como  ya  sabemos,  ha  sido  tremendamente
controversial.
Por  otro  lado,  se  propone  que  el  Estado  establezca  franjas  fiscales,  las  que  entregaría
posteriormente  al  inversionista  privado.  Así  se  concedería  de  facto  estatus  desde  las
concesionarias a las empresas y consultoras por el solo ministerio de la ley y, a través de una
decisión centralizada del Ministerio de Energía, constituiría polos de desarrollo para la explotación
de recursos energéticos en terrenos privados, incluidos los de comunidades campesinas e
indígenas, sin considerar de manera efectiva y vinculante las prioridades regionales, lo que me
parece no menor, ya que seguiríamos con los conflictos que todos conocemos. A mi parecer, hay
que resolver eso de una manera más integradora con los organismos regionales.
En conclusión, estoy por apoyar el proyecto, el que, como dije inicialmente, me parece bien
estructurado, pero hago énfasis en estas dos aristas que creo deben ser revisadas con mucho
detenimiento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07) (CONTINUACIÓN)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si bien falta mucho camino por recorrer en relación con la transparencia y
democratización de nuestro país, creo que con este proyecto estamos introduciendo mejoras
sustantivas al funcionamiento de nuestra democracia.
La construcción de un modelo distinto de financiamiento de campañas políticas da claridad a los
procesos electorales.
Por otra parte, la eliminación de los aportes de empresas y de los aportes reservados, que pasarán
a ser públicos para la ciudadanía; el establecimiento de sanciones a los candidatos que infrinjan
las normas electorales, las que incluso incluyen la posibilidad de perder el cargo, y el
fortalecimiento del aporte estatal para los partidos políticos, me parecen grandes avances, sobre
todo después de los amargos sucesos que hemos visto en nuestro país en los últimos meses.
También hay que ser honestos y reconocer que este proyecto no agota todos los problemas que la
ciudadanía nos demanda resolver en este ámbito. Asimismo, persisten dudas respecto de las
garantías de fiscalización del buen actuar, dado el escueto personal del Servel que tendrá a su
cargo la vigilancia del cumplimiento de estas nuevas disposiciones.
Aun así, considero que las modificaciones del Senado optimizan el proyecto, pues constituyen un
avance que lo dejan bien encaminado en la búsqueda de alcanzar el objetivo que se persigue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, muestran a la ciudadanía nuestra voluntad de avanzar para que haya más transparencia
en el mundo de la política.
En definitiva, estoy por votar a favor las modificaciones que nos propone la Cámara Alta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a los ministros que nos acompañan en
esta sesión.
Señor Presidente, debo reconocer que el proyecto de ley que estamos discutiendo fue objeto de
modificaciones en el Senado que lo mejoraron mucho, porque hay que ser franco: la propuesta
original del Ejecutivo poco aportaba para mejorar la carrera docente, infligía denigraciones
innecesarias a los profesionales que se incorporaban a la educación pública, no resolvía el sistema
de retiro y menos algo tan cuestionado como la evaluación docente. Tampoco lo hace el proyecto,
pero algo mejora.
Si  hubiera  que  destacar  lo  positivo,  rescataría  las  exigencias  nuevas  para  la  formación
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
universitaria de profesores, la acreditación de las instituciones, las exigencias de puntajes para
ingresar a una carrera de tipo docente, entre otras, porque, al final del día, ayudan a elevar la
calidad del estudiante en formación y de las instituciones que imparten las carreras.
También me parece pertinente el esfuerzo de combinar antigüedad y desempeño, y que se
empiecen a mejorar las remuneraciones del sector en forma un poco más seria.
Sin embargo, me preocupa -considero que aquí esto se complejiza que se esté proponiendo
agrandar la brecha de la desigualdad social y de reconocimiento del Estado respecto de los
profesores públicos y de los profesores del sistema particular subvencionado.
Es una discriminación totalmente arbitraria, que lamentablemente se refleja una vez más donde
más duele: en el bolsillo de los profesores. Digo esto porque al revisar el último texto, uno se
encuentra con que los profesores de colegios particulares subvencionados entran al sistema en
cuotas durante siete años.
La asignación de título, que siempre había sido igual para todos los profesores, ahora se va a
diferenciar de la siguiente manera: 300.000 pesos para los profesores municipales y apenas
85.000  pesos  para  los  profesores  de  colegios  particulares  subvencionados.  Creo  que  es
impresentable y denigrante para quienes han sido los que mejores resultados de calidad le han
dado a la educación chilena y que representan el grueso de los profesores de Chile.
Lo otro que tampoco puedo dejar pasar es que están trastrocadas las prioridades en el destino de
los recursos que el mismo Congreso Nacional aprobó, mediante la famosa reforma tributaria, para
financiar el mejoramiento de la calidad de la educación. El gobierno gasta en gratuidad
universitaria más del doble de lo que invierte en carrera docente y diez veces más de lo que
asigna a la educación parvularia.
Tengo la sensación -perdónenme si alguien cree que estoy hablando una burrada de que la cosa
debiera ser al revés; pero, en fin, una vez más estamos ante hechos consumados, debido a la
urgencia que tiene el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
OTORGAMIENTO A HIJO ADOPTADO DE LOS MISMOS DERECHOS QUE A HIJO
DE FILIACIÓN DETERMINADA EN CUANTO A BENEFICIOS ESPECIALES A
TRAVÉS DE FONDOS O PRESTACIONES SOCIALES ESTATALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, de los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  ,
David Sandoval  , señora Karla Rubilar  y señores Sergio Ojeda  , Germán Verdugo  , Leopoldo
Pérez, Iván Fuentes y René Manuel García , en cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a la cartera ministerial que corresponda para que en el menor tiempo
posible despache al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique la actual ley N°
19.620, sobre adopción, en su artículo 37, para indicar en forma expresa que la ley otorga al
niño adoptado el derecho a contar con los mismos beneficios sociales otorgados por el Estado
a los hijos de filiación determinada.
Artículo segundo: Introdúcese en el artículo 37, después de la frase “con todos los derechos y
deberes recíprocos establecidos en la ley”, la frase: “entre los que se incluyen todos los
beneficios, subsidios o bonos sociales otorgados mediante fondos del Estado”.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo
Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como sabemos, la adopción de menores de edad se encuentra regulada por la
ley N° 19.620, por expresa remisión de la ley N° 19.585, que introdujo un nuevo estatuto filiativo
basado en el interés superior del niño y el trato igualitario para todos los hijos, entre los cuales
también se cuentan, como todos sabemos, los hijos adoptados.
La ley N° 19.620, sobre adopción, se inspira en el trato igualitario para todos los hijos y establece
un modelo de adopción único, de carácter filiativo, en que prima, por sobre todo, el interés
superior del niño. El interés superior del niño es un principio garantista ampliamente reconocido
por la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, norma supletoria reconocida
internacionalmente que garantiza los derechos igualitarios de todos los niños, sin distinción
alguna.
Pues bien, basado en este principio, ampliamente reconocido por la ley N° 19.968, que crea los
tribunales de familia, los llamo a aprobar la idea de legislar para modificar los artículos 26 y 37 de
la ley N° 19.620, sobre adopción, de manera de hacer extensivos al hijo adoptado los beneficios
que entrega el Estado al hijo de filiación determinada en cuanto a bonos, subsidios y otros, y
consagrarlos en nuestra legislación de forma clara y categórica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece la exención de pago de peaje a vehículos de emergencia por rutas
concesionadas.
De conformidad a los acuerdos de Comités adoptados ayer, el uso de la palabra se limitará a
cuatro discursos de cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, nuestro país se ha convertido en un laboratorio mundial en lo que a catástrofes
de la naturaleza se refiere. El modelo de acción frente a los desastres naturales en Chile ha
resultado ser un fracaso rotundo. Tenemos un retraso de muchos años si nos comparamos con el
resto del globo.
Este proyecto me parece de total pertinencia, por lo cual le voy a dar todo mi apoyo.
Me preocupa que sigamos siendo poco reactivos e improvisadores en esta materia y no se haga
nada por abordar soluciones respecto de su contexto general e institucional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asegurar el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia, incluyendo los de las Fuerzas
Armadas en situación de estados de excepción constitucional, resulta sumamente importante.
Por lo tanto, se deben modificar los contratos de concesión existentes y agregar las cláusulas
necesarias en los futuros. Ello resulta ser un gran paso, amén de que, como ya lo dije, nos queda
mucho por hacer y comprometer al respecto.
Como lo hice en ocasiones anteriores cuando este proyecto fue examinado por la Sala, voy a darle
todo mi apoyo -también están comprometidos los votos de Renovación Nacional-, pues nos parece
un gran avance a fin de solucionar las dificultades que históricamente se han vivido en materia de
tránsito libre y fluido de vehículos de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10057-
06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los
funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Germán Becker y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Sesión 128ª, de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, Sesión 130ª, de la presente legislatura, en 3 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo
Cifuentes , a quien se le reconoce la especial preocupación que ha tenido en la tramitación de esta
iniciativa que hoy se discute en la Cámara de Diputados, como también a los dirigentes gremiales
de los trabajadores municipales, presentes en las tribunas; especialmente, saludo a quien fue
colega en el municipio de Valdivia, el señor Enrique Sánchez , también presente en las tribunas.
Por otra parte, envío un cordial saludo y un abrazo cariñoso a todas las mujeres en este día
especial en que se conmemora el Día Internacional de la Mujer.
Señor Presidente, avanzar en el proceso de desarrollo de la descentralización del país se hace
cada día más urgente. Este proyecto, aun cuando no satisface la totalidad de las expectativas, es
un gran paso en ese sentido, ya que permite que las municipalidades avancen para pasar de ser
simples administraciones a ser auténticos gobiernos locales.
Teniendo en consideración que desde 1994 no se realizaba ningún cambio en las plantas
municipales, me parece propicio aprobar el proyecto a la brevedad, habida consideración de que
el informe de la Comisión de Hacienda es favorable.
Me parece muy acertado que se establezca la posibilidad de que sean los municipios los que
determinen sus plantas de personal, y muy positivo que se haya avanzado en términos de los
límites máximos del gasto en personal.
Establecer asignaciones profesionales en las plantas de directivos, profesionales y jefaturas, y
equipararlas a sus pares del nivel central constituye un gran avance. También representan un
gran avance las mejoras de grados, la incorporación de personal a contrata a la planta respectiva,
y el aumento del aporte fiscal permanente al Fondo Común Municipal, sobre todo para aquellos
municipios que poseen menos recursos propios y que, sin embargo, reciben la mayor cantidad de
usuarios de alta dependencia del sistema de protección social.
Sin embargo, y sin perjuicio de que votaré favorablemente la iniciativa porque me parece
sumamente urgente y necesaria, quiero hacer las siguientes observaciones, que estimo que
deberían tenerse presentes en futuras enmiendas o en nuevos proyectos sobre el particular:
Primero, me parece que el artículo 49 ter, que el proyecto agrega a la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, no asegura el nombramiento de la totalidad del personal a
contrata que reúna los requisitos fijados, ya que solo lo podrán hacer en la medida en que queden
cargos vacantes. Por lo tanto, sería necesario que los cargos sean creados por el solo ministerio de
la ley en igual número de traspasos.
Segundo, en lo que respecta al artículo N° 5, si bien en principio soy contrario al aumento del
gasto aprobado, pues soy partidario de ir eliminando el trabajo precario, apoyaré la iniciativa en la
medida en que se apruebe el artículo decimotercero transitorio del proyecto y, de manera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
imperativa, se establezca que el referido aumento, en forma prioritaria, permita al personal a
honorarios, contratado con cargo al subtítulo 21, ítem 3, del presupuesto municipal, ingresar a la
contrata,  que  es  una  modalidad  menos  precaria.  En  efecto,  soy  partidario  de  eliminar
definitivamente la modalidad de honorarios en aquellas funciones que son permanentes en el
servicio, porque importan no solo inestabilidad laboral para quienes las desempeñan, sino también
falta de compromiso en funciones que requieren de alta responsabilidad.
Quiero recordar al Ejecutivo que existe un compromiso explícito de la Presidenta de la República,
pronunciado ante todos los chilenos, de poner fin a esta condición de semiesclavitud moderna,
como es la contratación a honorarios. Quien les habla presentó en 2014 un proyecto en este
sentido, aprobado por la Cámara por amplia mayoría, pero que el gobierno aún mantiene
pendiente.
Por lo expuesto, aprobaré el proyecto, con las dos salvedades señaladas, que estimo que deben
revisarse en el futuro más cercano. Desde ya, vayan mis mayores felicitaciones por este gran
avance a todo el mundo municipal, del cual fui parte por tantos años.
Finalmente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
9729-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y
estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de
enero 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estamos debatiendo sobre una práctica abusiva que debe ser erradicada para
defender a los usuarios. No podemos seguir haciendo oídos sordos respecto de la regulación del
cobro de estacionamientos y parquímetros en centros comerciales, clínicas y otras instalaciones.
Las modificaciones relacionadas con la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, han sido ampliamente esperadas, porque tienen un efecto
directo en el bolsillo familiar.
El cobro desmedido se ha convertido en una práctica abusiva e, incluso, de enriquecimiento sin
causa por parte de algunas empresas y grupos, en desmedro de la capacidad de pago de los
chilenos; pero además contraviene disposiciones vigentes, como la ley de protección del
consumidor y la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Esta, por ejemplo, señala que los
locales comerciales tienen la obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para
ejercer su actividad y evitar así las externalidades negativas que se producirían sin esos espacios,
entre ellas el colapso vial.
El estacionamiento forma parte de la oferta de productos que realizan los centros comerciales,
elemento básico asociado a la entrega de un bien o un servicio, lo que se encuentra consagrado
en la ley del consumidor.
En lo que concierne a la responsabilidad y al pago de indemnizaciones en caso de siniestro, robo o
cualquier daño sufrido por las personas o los bienes dentro de un estacionamiento, no me cabe
duda alguna de que deben entenderse insertas en la obligación principal de todo oferente, por lo
que la empresa no puede eludir dicha responsabilidad.
Estimo que el cobro por tramos de tiempo, que habitualmente se aplica en centros comerciales,
debe terminar, porque constituye una fuente de enriquecimiento sin causa, dado que en la
práctica existe una fracción de tiempo que no es utilizada por el cliente.
En definitiva, celebro que hayamos avanzado en esta materia, sin perjuicio de que han pasado
casi dos años desde el inicio de la tramitación de la iniciativa. Los chilenos necesitan leyes como
esta, que defiendan sus derechos y sus bolsillos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Podrá no ser perfecta y posiblemente encontremos detalles que mejorar al implementarla, pero,
ciertamente, esta futura ley nos acercará a una relación más justa en el cobro y en la forma como
se presta el servicio de estacionamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Ricardo  Rincón  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura en 20 de octubre de 2015. Documentos de la
cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 131ª de la presente legislatura, en 8 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en 9 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, de origen en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a sufragio de los
chilenos en el extranjero.
Durante la discusión del proyecto, la comisión recibió, entre otros, a las siguientes autoridades,
expertos y representantes de organizaciones: ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge
Burgos ; ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre , y abogados de
esa cartera señores Gabriel Osorio y Nicolás Torrealba ; director general de Asuntos Consulares y
de Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Marisio ; director de
Asuntos Jurídicos de dicho ministerio, señor Claudio Troncoso ; subdirectora del Servicio Electoral,
señora Elizabeth Cabrera ; integrante del Consejo Directivo de dicho organismo, señor Alfredo
Joignant , y vicepresidenta del Comité Internacional Chile Somos Todos, señora Nancy Díaz .
La idea matriz es que los ciudadanos chilenos con derecho a sufragio y que se encuentren en el
extranjero, puedan votar desde el exterior en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y
plebiscitos nacionales.
Normas del proyecto que deben ser aprobadas con quorum orgánico constitucional: artículos 1° y
2° permanentes, y primero transitorio, de acuerdo a los artículos 13, inciso tercero, y 18 de la
Constitución Política; artículo 3° permanente, de conformidad con el artículo 77 de la Carta
Fundamental.
La comisión aprobó el proyecto en general por asentimiento unánime, con los votos de la diputada
señorita Daniella Cicardini y de los diputados señores Sergio Aguiló , Claudio Arriagada , Germán
Becker , Bernardo Berger , Marcelo Chávez , Ramón Farías , Rodrigo González , Vlado Mirosevic ,
Sergio Ojeda y David Sandoval .
Fundamentos del mensaje.
El proyecto de ley en informe viene a materializar el anhelo de alcanzar mayor democracia y
participación de muchos chilenos que viven en el exterior y que se han manifestado para exigir su
derecho a sufragio.
Este derecho, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por lo tanto, la
circunstancia de vivir fuera de Chile no puede continuar siendo un obstáculo para participar a
través del voto en los procesos electorales que tienen lugar en el país.
Esta iniciativa ha sido impulsada varias veces en el Parlamento, según consta en el proyecto
presentado por la entonces diputada señora Isabel Allende (boletín N° 3936-06), que fue
rechazado por la Cámara de Diputados en 2007.
En el año 2009 se incluyó el voto de los chilenos en el extranjero en el texto de la iniciativa de ley
que implementaba la inscripción automática y el sufragio voluntario (boletín N° 6418-07), el que
tampoco se aprobó.
Las objeciones que se formulaban en ese entonces al aseguramiento del ejercicio del derecho a
voto desde el exterior apuntaban principalmente a exigir un “vínculo”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Luego, en 2010, el entonces Presidente Sebastián Piñera presentó un proyecto de reforma
constitucional que prescribía que quienes “mantengan vínculos con Chile podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones y plebiscitos que establezca una ley orgánica constitucional. Dicha ley
establecerá también las condiciones y formas en que se ejercerá este derecho y regulará las
circunstancias que constituyen tal vinculación” (boletín Nº 6950-07). Entre los “vínculos” exigidos
para votar se proponía haber viajado y permanecido en Chile por un período de cinco meses. Este
proyecto fue rechazado en la Cámara de Diputados.
Hay que consignar que la exigencia de un vínculo adicional a los chilenos en el extranjero para el
ejercicio del derecho de sufragio fue impugnada por la Corte Suprema. Así, en su informe al
proyecto de ley sobre inscripción automática, observó que “la residencia de un chileno en el
extranjero no puede ser factor de discriminación en el ejercicio de los derechos consagrados por el
legislador respecto de un chileno que habita en Chile, como tampoco podrá serlo la exigencia de
un vínculo con el país o la condición de permanencia, durante un determinado tiempo anterior a
los comicios”.
Posteriormente, e insistiendo en que se reconociera el derecho a sufragio de los chilenos en el
extranjero sin vínculos adicionales, en agosto de 2013 la entonces senadora Soledad Alvear , junto
con la senadora Isabel Allende y los senadores Alberto Espina , Hernán Larraín y Patricio Walker ,
presentaron un proyecto de reforma constitucional sobre la materia, que finalmente se aprobó,
convirtiéndose en la ley N° 20.748, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se
encuentran fuera del país.
Contenido del proyecto.
Este aborda la inscripción y cambio de domicilio de los chilenos que sufraguen en el exterior y la
modalidad de votación en el extranjero. Para ello, introduce modificaciones a la ley N° 18.556,
Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y a la ley
N° 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Además, para hacer
perseguible en Chile los delitos y faltas electorales que se cometan en el extranjero, se modifica el
artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales.
En primer término, se examinarán someramente las modificaciones a la ley N° 18.556.
Inscripción y cambio de domicilio.
Los chilenos en el extranjero que deseen ejercer su derecho a sufragio deberán inscribirse solo
una vez para indicar su domicilio electoral en el extranjero, y deberán repetir dicho trámite única y
exclusivamente si cambian de domicilio.
A las actuales modalidades de cambio de domicilio se agrega la alternativa de inscribirse o
efectuar el cambio de domicilio ante la Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la
Policía de Investigaciones de Chile, al momento de entrar o salir del país.
En el extranjero, la inscripción y cambio de domicilio podrán efectuarse ante el respectivo
consulado.
Padrón electoral.
Efectuada la inscripción o cambio de domicilio para votar en el extranjero, se formará un padrón
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de chilenos en el extranjero dentro del padrón general.
Para el padrón de chilenos en el extranjero, se propone continuar con los procesos establecidos
actualmente para la creación de los padrones electorales (provisorio, auditado y definitivo) para
una determinada elección o plebiscito.
Lo anterior permitirá que los datos electorales de las ciudadanas y de los ciudadanos en el
exterior, al igual que los de quienes se encuentran en el país, puedan ser objeto de reclamaciones
y auditados, permitiendo que tanto los padrones electorales como el Registro Electoral sean
corregidos y depurados.
Modificaciones a la ley N° 18.700.
Se establece que se aplicarán de forma supletoria, a las elecciones y plebiscitos en el extranjero,
las disposiciones establecidas en los títulos I y II de la ley N° 18.700, vale decir, las normas
referidas a los actos preparatorios de las elecciones y al acto electoral.
Funciones de los consulados.
Las representaciones consulares de nuestro país en el exterior jugarán un importante rol en los
procesos electorales que se desarrollen en el extranjero.
Cada país que tenga un consulado de Chile contará también con una junta electoral, que será
presidida por el respectivo cónsul e integrada, además, por otro funcionario del servicio exterior,
que tendrá la función de secretario. Corresponderán al cónsul todas las funciones del delegado
electoral.
Por otra parte, los consulados serán los encargados de custodiar los útiles electorales y de velar
por el expedito acceso a los lugares de votación. Los cónsules serán los responsables de que las
mesas se instalen correctamente en los locales de votación.
Labor del Servicio Electoral.
El Servel cumplirá las mismas funciones respecto de las elecciones que se desarrollan en Chile. Le
corresponderá determinar los lugares de votación y la creación o fusión de mesas receptoras de
sufragios.
Ciudadanos chilenos en el extranjero.
Los chilenos en el extranjero también cumplirán un rol relevante en el desarrollo del proceso,
pues, al igual que en las elecciones dentro del territorio nacional, conformarán las mesas
receptoras de sufragios.
De entre los inscritos en el padrón de chilenos en el extranjero, serán elegidos tres vocales para
constituir cada una de las mesas receptoras de sufragios en el extranjero. La correspondiente
junta electoral en el extranjero será la encargada de escoger a los vocales.
Propaganda y publicidad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se establece la posibilidad de efectuar propaganda en el exterior, en la forma y condiciones que
determine el consejo directivo del Servicio Electoral, considerando las limitaciones de uso de
espacios públicos en el país extranjero respectivo, así como la regulación relacionada al gasto
electoral.
Locales de votación.
El proyecto establece que noventa días antes de la correspondiente elección o plebiscito, el Servel
determinará los lugares en los que deberán constituirse las mesas receptoras de sufragios.
Acto electoral en el extranjero y escrutinio.
El Servel deberá definir el horario para efectuar las elecciones y plebiscitos en el país
correspondiente, en la misma fecha y con la misma duración que el proceso eleccionario en el
territorio nacional, ajustado al huso horario respectivo.
Asimismo, el proceso eleccionario se desarrollará de la misma forma en la que se lleva a cabo en
nuestro país.
Concluida la votación, se iniciará el escrutinio por mesas conforme a las reglas generales, pero
solo una vez cerradas todas las mesas en Chile, conforme al huso horario chileno, podrán
presentarse las reclamaciones que establece la ley. Posteriormente, se procederá a remitir los
sobres que contengan las actas destinadas al Tribunal Calificador de Elecciones y al Colegio
Escrutador, a través del cónsul.
Sin perjuicio de lo anterior, el día de la elección, el cónsul deberá informar al director del Servel y
al Tribunal Calificador de Elecciones los resultados del escrutinio en cada una de las mesas,
mediante comunicación electrónica.
Por último, una vez llegados a Chile los sufragios, para su escrutinio general, se constituirán uno o
más colegios escrutadores especiales.
Durante la discusión particular de la iniciativa, la comisión le incorporó varias enmiendas al texto
original, entre las que cabe destacar las siguientes:
1) En virtud de una indicación del Ejecutivo que recoge una solicitud de la comisión, se incluyó la
posibilidad de que los interesados que declaren su domicilio electoral en el extranjero reciban
notificaciones del Servel no solamente a través de la casilla electrónica que señalen (como decía
el proyecto original), sino alternativamente al domicilio que comuniquen.
2) De acuerdo a una indicación parlamentaria, se establece que los reclamos por parte de los
electores que sufraguen en el exterior podrán presentarse a través del sitio web del Tribunal
Electoral Regional de turno de la Región Metropolitana, o bien -aquí está la modificación- en el
respectivo consulado chileno, que tendrá la obligación de ingresarlos.
3) Respecto a los lugares de votación en el extranjero, la comisión aprobó una indicación del
Ejecutivo, que establece que aquellos deben estar ubicados preferentemente en los mismos
consulados y reunir condiciones de fácil acceso, eliminados los requisitos que contemplaba la
norma original, como, por ejemplo, contar con una presencia significativa de chilenos inscritos con
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derecho  a  sufragio,  entendiendo  por  “presencia  significativa”  cuando  en  la  respectiva
circunscripción  electoral  exista  una  cantidad  igual  o  mayor  a  cien  electores.
4) Otra modificación importante se refiere al tema del escrutinio de los votos emitidos en el
extranjero. La norma original del proyecto establecía que aquel debía iniciarse a partir de las
18.00 horas, de acuerdo al huso horario vigente en Chile, del día en que se celebre la elección en
el territorio nacional.
El Ejecutivo, recogiendo los planteamientos vertidos en el seno de la comisión sobre este tema,
presentó una indicación, la cual fue aprobada. Esta señala que el escrutinio deberá iniciarse una
vez cerrada la votación, esto es, independientemente de la diferencia horaria con Chile; pero se
agrega una norma que estipula que el Servel solo podrá difundir los resultados de la votación en el
exterior a partir de las 18.00 horas, de acuerdo al huso horario vigente en Chile, del día en que se
celebre la elección o plebiscito en territorio nacional.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal aumentando las penas del delito de cohecho y
otros delitos funcionarios. Boletín N°9957-07
20. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA  , BERGER  ,
FUENZALIDA ; KAST, DON FELIPE  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
PAULSEN , Y PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
SABAT , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL AUMENTANDO LAS PENAS DEL DELITO DE COHECHO Y
OTROS DELITOS FUNCIONARIOS”. (BOLETÍN N° 9957‐07)
Fundamentos:
-Lo hechos de corrupción que hemos presenciado los últimos meses, han dejado en evidencia el
grave daño que producen conductas de esta naturaleza para la legitimidad de la institucionalidad
política.
-Si bien, tal como pudimos observar a propósito del Caso Penta, la corrupción no es un fenómeno
exclusivo de sector público, es en este ámbito donde se produce el peor daño y se socavan
profundamente las instituciones que sustentan el régimen democrático.
-En cualquier caso, la preocupación del legislador nacional por regular el fenómeno de la
corrupción no es inédito. En efecto, el 11 de diciembre de 1999 se publicó en el diario oficial la ley
19.645 que modificó el Código Penal, sancionando los delitos de corrupción, respondiendo al
compromiso nacional adquirido con la ratificación de la Convención Interamericana contra la
Corrupción, tan solo un año antes.
-Generalmente, cuando hablamos de corrupción, el primer ilícito que aparece ligado a este
concepto es el delito de cohecho. Sin embargo, las sanciones aplicables a quienes cometan este
delito no parecen ser proporcionales al bien jurídico afectado; esto es la integridad y el correcto
funcionamiento de la administración pública.
-En respuesta a esto, la presente moción busca aumentar el techo de las sanciones aplicables a
las figuras de cohecho consagradas en los artículos 248 y 248 bis del código punitivo. Asimismo,
las modificaciones experimentadas por el delito de lavado de activos, dejan aún más en evidencia
la necesidad de agravar las sanciones, particularmente en su tramo más alto de privación de
libertad.
-Por otra parte, en atención a la particular responsabilidad que le cabe a autoridades como el
Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado, Subsecretarios, Jefes Nacionales y
Regionales  de  Servicios,  Intendentes,  Gobernadores,  Alcaldes  y  Secretarios  Regionales
Ministeriales; las penas privativas de libertad se agravarán en un grado tratándose de los delitos
de cohecho, malversación de caudales públicos, fraudes y exacciones ilegales y violación de
secretos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Finalmente, hemos hecho expresa mención de los parlamentarios, ratificando con ello la idea que
estos se encuentran incorporados en la figura de empleado público a la que se refiere el artículo
260 del código criminal. En esta misma línea, el fallo de la Corte Suprema del 20 de abril, en su
considerando décimo segundo, señaló:
“Para que una persona sea considerada funcionario público, al tenor del artículo 260 del Código
Penal, es indiferente que el cargo sea de elección popular. Los tipos penales funcionarios son
aplicables  a  quienes  ejerzan  cargos  o  funciones  públicas  y,  en  esa  medida,  comprende
evidentemente a quienes ejercen funciones en el Congreso Nacional.”
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 248, entre las expresiones “grado mínimo” y “, suspensión”, la
expresión “a medio”.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 248 bis, entre las expresiones “grado medio” y “, y
además”, la expresión “a máximo”.
3) Incorpórase en las disposiciones generales del Título V del Libro II, un artículo 260 bis del
siguiente tenor:
“Artículo 261 bis.- Cuando las conductas señaladas en los Párrafos V, VI, VIII y IX del presente
Titulo, sean cometidas por el Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado,
Subsecretarios, Intendentes, Gobernadores, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes
de Servicio a nivel nacional o regional; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, para la
protección de los funcionarios de Gendarmería de Chile. Boletín N°10003-
07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, ARRIAGADA , FARÍAS ,
FUENTES , JARAMILLO  , SANDOVAL  , VALLESPÍN  Y VERDUGO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.285, SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN
PÚBLICA, PARA LA PROTECCIÓN DE LOS FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE”. (BOLETÍN N°
10003-07)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Considerando que:
1° Los funcionarios de planta o a contrata de Gendarmería, por la naturaleza de sus funciones,
conviven  e  interactúan  cotidianamente  con  personas  privadas  de  libertad;  muchas  veces
delincuentes condenados de alta peligrosidad a los que deben resguardar y custodiar aplicando un
régimen de reclusión y los reglamentos carcelarios correspondientes en conformidad a la Ley, las
sentencias y resoluciones judiciales.
2° Lo anterior, tiene su fundamento legal en el artículo 1°, del Decreto Ley N° 2.859 de 1979, que
aprobó la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, que señala como su misión la de atender, vigilar
y  contribuir  a  la  reinserción  social  de  las  personas  que,  por  resolución  de  autoridades
competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale
la ley. Queda en evidencia la función especial y única de la labor que cumplen los funcionarios de
Gendarmería  de  Chile,  quienes  tienen  la  responsabilidad  de  velar  por  la  seguridad  y
funcionamiento del sistema penitenciario.
3° En aplicación de lo anterior, son funcionarios de Gendarmería los que encarnan el poder
punitivo del Estado; y en sus personas los reclusos, sus círculos familiares, sociales y delictuales,
radican la responsabilidad de las incomodidades y resentimientos propios de la pérdida de la
libertad y del cumplimiento de sus condenas.
4° Es de habitual ocurrencia que los delincuentes condenados y privados de libertad persistan en
conductas delictivas al interior de los recintos carcelarios, articulándose y manteniendo redes con
persones que actúan en el exterior, las que realizan acciones de amedrentamiento y amenazas
contra funcionarios de Gendarmería con el propósito de reducir la rigurosidad del sistema
carcelario. obteniendo ventajas ilegales o tolerancia frente a conductas prohibidas a los internos
5° La información respecto de los datos personales de los funcionarios de Gendarmería de Chile,
fácilmente accesible a través de transparencia activa y pasiva, establecida en la ley 20.285, sobre
Acceso a la Información Pública, permite que cualquier persona, incluidos los delincuentes, pueda
requerir datos personales de ellos y les deben ser entregados
6° El gobierno se encuentra impulsando una nueva política penitenciaria destinada a mejorarlas
condiciones y los medios necesarios para reorientar el cumplimiento de las penas y en el que se
considera el Mejoramiento de la Gestión de Personal de Gendarmería de Chile, destacándose en
esta área la reciente dictación de la ley 20.796, de 4 de diciembre de 2014,que crea una
asignación de función penitenciaria para el personal de planta y a contrata de Gendarmería de
Chile, que busca retribuir pecuniariamente a este personal, por su abnegada entrega en el
cumplimiento de la función penitenciaria, que permite cumplir con la misión del Servicio,
7° resulta igualmente importante que este reconocimiento no sólo sea en materia pecuniaria o
remuneracional, sino que también abarque la debida y eficaz protección a la vida, la integridad
física y la tranquilidad de los funcionarios que cumplen esta labor y sus familias, que actualmente,
como hemos señalado, se encuentra constantemente expuesta a través de la ley 20.285 sobre
Acceso a la Información Pública.
8° En virtud de lo anteriormente expuesto, es que resulta necesario asumir esta situación y
entregar herramientas a Gendarmería de Chile para que en forma efectiva pueda asumir el deber
que tiene de guardar reserva o secreto respecto a los datos de carácter personal de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funcionarios de planta o a contrata de la Institución, que por la especial naturaleza de sus
funciones deben resguardar o custodiar a personas de difícil control social y por lo cual se justifica
dicho resguardo
PROYECTO DE LEY
Incorporar en el artículo 21, número 2, de la ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, el
siguiente párrafo “Esta causal se presumirá respecto de los datos personales y sensibles de los
funcionarios de Gendarmería de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica el Código del Trabajo, para otorgar permiso y fuero al trabajador
en caso de fallecimiento de los parientes que indica, y de estados de
catástrofe o de emergencia. Boletín N°10004-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, BERGER , CARMONA ,
JIMÉNEZ  , LETELIER  , OJEDA , SAFFIRIO  , VALLESPÍN  Y WALKER  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA OTORGAR PERMISO Y FUERO AL
TRABAJADOR EN CASO DE FALLECIMIENTO DE LOS PARIENTES QUE INDICA, Y DE ESTADOS DE
CATÁSTROFE O DE EMERGENCIA”. (BOLETÍN N° 10004-13)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Chile es un país en el cual se presenta un gran número de catástrofes o desastres,
independientemente de su origen (tanto naturales como provocadas por el hombre) , dentro de las
cuales podemos mencionar diversos terremotos, tsunamis, maremotos, incendios, incendios
forestales, aluviones, inundaciones, aludes, erupciones de volcanes, entre otros.
A modo meramente ejemplar podemos señalar la recientes catástrofe natural ocurrida en las
Regiones de Atacama, Tarapacá , Antofagasta y Coquimbo , los incendios forestales en el sur de
nuestro país, los incendios ocurridos en la Región de Valparaíso la erupción del volcanes como el
Chaitén, los terremotos de Iquique y la zona centro sur con el posterior tsunami, que son a modo
de ejemplo sólo algunas de las catástrofes o desastres producidos en los últimos años.
Dichas  catástrofes  o  desastres  naturales  traen  lamentablemente  como  consecuencia  un
significativo número de víctimas fatales, muchas personas que desaparecen sin volver a ser
encontradas y una terrible y numerosa destrucción material en los lugares afectados por las
mencionadas catástrofes.
Las consecuencias de estas catástrofes conllevan una especial preocupación y necesidad de
concurrir en ayuda de las personas afectadas por los referidos desastres, resultando razonable que
los familiares directos y parientes más cercanos de las personas directamente afectadas tanto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
física como materialmente, puedan acudir en su auxilio.
Es por estas razones que nos encontramos en la necesidad de proteger laboralmente, tanto a las
personas afectadas por los desastres que se producen seguidamente en Chile como a los
familiares directos y parientes más cercanos para que puedan concurrir en ayuda de las personas
afectadas.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar un permiso especial a los
trabajadores que se ven afectados por las catástrofes y emergencias que se producen en Chile,
para que puedan ausentarse de su lugar de trabajo y concurrir en ayuda de sus familias, ya sea
para aportar en la búsqueda de las personas desaparecidas y/o para contribuir a la reconstrucción
material.
Por otra parte, cabe hacer presente que, actualmente, el artículo 66 del Código del Trabajo sólo
contempla permisos en caso de fallecimiento de un hijo, del cónyuge y del padre o madre del
trabajador, no considerándose a los abuelos ni tampoco al conviviente ni a otros parientes con
quienes el trabajador pueda haber tenido un fuerte vínculo familiar, dándose entonces el mismo
supuesto por el cual se otorga permiso en los casos de fallecimiento ya regulados.
Otro aspecto importante a considerar, es que en nuestra legislación actual sólo los trabajadores
respecto de quienes fallece un hijo o el cónyuge gozan de fuero laboral, dejando desprovistos de
dicho fuero a aquellos trabajadores respecto de quienes fallece un hijo en período de gestación o
fallece su padre o su madre, no existiendo un criterio razonable para dejar sin fuero a estos
últimos, ya que se encuentran en la misma situación de quienes sí gozan de fuero.
Consideramos que dicho fuero laboral debe ser extendido también a los trabajadores a quienes se
les otorgará el referido permiso en caso de Estado de Catástrofe y/o de Emergencia decretada por
el Presidente de la República.
De esta forma, se propone modificar el artículo 66 del Código del Trabajo, con el objeto de
introducir la idea matriz de este proyecto, extendiendo el permiso contemplado en el inciso
segundo del artículo 66 del Código del Trabajo en caso de fallecimiento de los abuelos del
trabajador, del conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil y de los parientes
por consanguinidad en línea colateral en segundo grado.
Así también, se intercala un inciso cuarto y quinto, otorgando un permiso de siete días corridos a
aquellos trabajadores que se vean afectados por el Estado de Catástrofe y/o Emergencia y de tres
días al cónyuge, conviviente, padre, madre, hijo y parientes por consanguinidad en línea colateral
en segundo grado del trabajador, que sea afectado por el hecho que desató la catástrofe o
emergencia que dio origen a la declaración de Estado de Catástrofe y/o Emergencia decretada por
el Presidente de la República. Dicho permiso se aumentará en un día por cada 300 kilómetros de
distancia entre el lugar en donde se desempeña el trabajador y el lugar donde se ha producido el
hecho que desató la referida declaración de Estado de Catástrofe y/o Emergencia.
Por último, se extiende el fuero laboral, en las mismas condiciones ya establecidas para los
trabajadores señalados en el inciso primero del referido artículo 66, a todos los demás
trabajadores que gozarán de los antedichos permisos.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 66 del Código del Trabajo:
1.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 66 del Código del Trabajo, agregándose a
continuación del punto final lo siguiente: “El mismo permiso se aplicará en caso de fallecimiento
de los abuelos del trabajador, del conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil
y de los parientes por consanguinidad en línea colateral en segundo grado”.
2.- Intercálese un inciso cuarto al artículo 66 del Código del Trabajo del siguiente tenor: “En caso
de declaración de Estado de Catástrofe y/o de declaración de Estado de Emergencia decretada por
el Presidente de la República, los trabajadores afectados por el hecho que desató la catástrofe o
emergencia que dio origen a las referidas declaraciones, tendrán derecho a siete días corridos de
permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio”.
3.- Intercálese un inciso quinto al artículo 66 del Código del Trabajo del siguiente tenor: “Igual
permiso se aplicará por tres días hábiles en el caso de que el cónyuge, hijo, padre, madre,
abuelos, conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil y los parientes por
consanguinidad en línea colateral en segundo grado del trabajador, sean los afectados por el
hecho que desató la catástrofe o emergencia que dio origen a la declaración de Estado de
Catástrofe y/o Emergencia decretada por el Presidente de la República. Dicho permiso se
aumentará en un día por cada 300 kilómetros de distancia entre el lugar en donde se desempeña
el trabajador y el lugar donde se ha producido el hecho que desató la referida declaración de
Estado de Catástrofe y/o Emergencia.”
4.- El actual inciso cuarto pasa a ser el inciso sexto del artículo 66 del Código del Trabajo, el cual
se modifica además en los siguientes sentidos:
- Reemplácese la expresión “refiere el inciso primero” por la frase “refieren los incisos anteriores”.
- Elimínese el punto seguido y agréguese la expresión “o del día en que ocurrió el hecho que
desató la catástrofe o emergencia que dio origen a la declaración de Estado de Catástrofe y/o
Emergencia”.
5.- El actual inciso quinto pasa a ser el inciso séptimo del artículo 66 del Código del Trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Reforma constitucional que establece elecciones complementarias
cerradas como mecanismo de reemplazo de cargos parlamentarios
vacantes. Boletín N°10046-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA , BECKER , BERGER ,
EDWARDS , FUENZALIDA ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PAULSEN
Y RATHGEB  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ,  SOBRE “REFORMA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONSTITUCIONAL  QUE  ESTABLECE  ELECCIONES  COMPLEMENTARIAS  CERRADAS  COMO
MECANISMO DE REEMPLAZO DE CARGOS PARLAMENTARIOS VACANTES”. (BOLETÍN N° 10046-07)
“Fundamentos:
-Nuestra Constitución Política dispone en su artículo 51 la fórmula para reemplazar la vacancia de
parlamentarios. En ella se señala que la facultad es privativa de los partidos políticos, quienes
podrán designar a su arbitrio al ciudadano que estimen pertinente, sin ningún tipo de participación
ciudadana.
-Lo anterior por cierto, no se condice con la demanda popular de avanzar en mecanismos que
permitan a la ciudadanía ser parte de decisiones trascendentales, tales como determinar quien
reemplazará a un parlamentario cuya elección, en un primer momento, fue fruto de la voluntad
soberana manifestada a través del sufragio universal.
-Asimismo, parece inaceptable qué decisiones de una cúpula partidista, dejen sin efecto la sanción
popular, que como ya dijimos, se manifiesta a través de una votación abierta y en la que se
impuso tanto la persona como las propuestas de un determinado candidato.
-Cabe señalar que nada obsta a que se las vacantes se provean con sujetos que desconocen la
realidad local y que por ende no están en sintonía con las necesidades de las comunidades a las
cuales representará en el Parlamento.
-Por lo mismo, planteamos la posibilidad de una elección complementaria cerrada, esto es, donde
solamente pueden participar como candidatos independientes y militantes designados por el
partido político del parlamentario que causa la vacancia, y en la cual sufragarán tanto militantes
del mismo partido como independientes, en una lógica similar a las elecciones primarias.
-Por otra parte, proponemos que en la medida que la vacante se produzca dentro del último año
del período parlamentario, se mantengan las reglas actuales, es decir; que el partido designe al
ciudadano para proveer el cargo. Esto se funda en un mandato de representación cuasi cumplido y
en las repercusiones económicas que tiene la celebración de cualquier comicio electoral.
-Finalmente, señalamos una serie de requisitos que deberán reunir, tanto quienes participen en los
comicios complementarios como los ciudadanos que designe el partido para proveer el cargo,
según la hipótesis que corresponda. Estas limitaciones se refieren a reunir los requisitos para ser
diputado y senador, y carecer de las inhabilidades establecidas en el artículo 57 de la Carta
Fundamental.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Reemplázase en la Constitución Política de la República, los incisos tercero, cuarto,
quinto, sexto, séptimo y final del artículo 51 por los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto
y final nuevos:
“Las vacantes de diputados y senadores se proveerán por medio de una elección complementaria
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cerrada, en la que solo podrán postular los militantes e independientes que designe el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante; y en la que sufragarán
militantes del mismo e independientes del distrito o circunscripción correspondiente.
Sin embargo, si la vacancia se produjera en el último año del periodo parlamentario, esta se
proveerá por el ciudadano que señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que
produjo la vacante.
Los ciudadanos que participen como candidatos de los comicios a los que se refiere el inciso
tercero, o que provean la vacante con arreglo al inciso anterior, deberán cumplir al momento de la
elección o de la designación respectivamente, con todos los requisitos que señalen los artículos
48, 50 y 57.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en
conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados con elección complementaria
cerrada que organizará el partido político que el respectivo parlamentario señale al momento de
presentar su declaración de candidatura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Determina la hora oficial del país y autoriza su variación en las condiciones
que indica.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER  Y BERGER  , QUE “DETERMINA LA HORA OFICIAL DEL PAÍS Y
AUTORIZA SU VARIACIÓN EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.” (BOLETÍN N° 10188-06)
“Considerando
1. Que la regulación vigente sobre la hora oficial es asistemática y presenta sendos vacíos
producto del régimen constitucional vigente al momento de dictarse la Ley N° 8.777, la cual
dispuso que la hora oficial será la del meridiano del Observatorio Astronómico de Lo Espejo y
derogó la Ley N º8.522. A este respecto, es dable recordar que la citada Ley N° 8.777 fue discutida
y promulgada bajo el imperio de la Constitución de 1925 la cual no establecía un sistema
clausurado de materias propias de ley, sino que establecía un dominio legal mínimo en cuya virtud
ciertas materias debían ser tratadas por ley, quedando las demás tanto en el dominio de la
potestad reglamentaria del Presidente de la República como en el de la ley, indistintamente. Sin
embargo, el sistema de distribución de competencias legislativas de la Constitución de 1980 dejó
establecido que las materias de ley son un conjunto clausurado, quedando todo lo que no ha sido
mandado al legislador tratar dentro del ámbito de la potestad reglamentaria autónoma.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Que, además, la disposición quinta transitoria de la constitución política vigente dispone que
“No obstante lo dispuesto en el número 6º del artículo 32, mantendrán su vigencia los preceptos
legales que a la fecha de promulgación de esta Constitución hubieren reglado materias no
comprendidas en el artículo 63, mientras ellas no sean derogadas por ley.”. A este respecto, si
bien la Constitución es clara en que las leyes cuyas materias no se hayan comprendidas en el
artículo 63 y que estuvieren vigentes al momento de promulgarse la actual Carta Fundamental
seguirán vigentes hasta que sean derogadas por otra ley, la redacción de la norma no es
suficientemente clara en cuanto al valor jerárquico con que debe tratarse, pues no resuelve la
situación de si la modificación de una ley comprendida en el caso de la disposición quinta
transitoria de la Constitución Política constituye una excepción al artículo 63 de la misma carta
fundamental o puede ser modificada por medio de un decreto.
3. Que, a juicio de quienes suscribimos el presente proyecto, y sin entrar a resolver la cuestión de
fondo, resulta conveniente la derogación de la Ley N° 8.777 no solamente por los argumentos
antedichos, sino porque la legislación sobre la hora oficial se haya en muchos sentidos superada
por el avance del tiempo, de las circunstancias y de los hechos. A este respecto, el artículo 1º de
la recién citada ley dispuso que “Artículo 1º. La hora oficial será del meridiano del Observatorio
Astronómico de Lo Espejo, adelantada en 42 minutos y 45 segundos, la cual corresponde al 20º
huso horario, cuatro horas al Oeste de Greenwich.”; sin embargo, el Observatorio Astronómico de
Lo Espejo no se haya en funcionamiento desde hace más de tres décadas y la hora establecida en
función del Meridiano de Greenwich (GMT) ha sido reemplazada por aquella que se establece de
acuerdo al Tiempo Universal Coordinado (UTC), el cual se calcula y ajusta en función de diversos
relojes atómicos establecidos a lo largo y ancho del mundo, los que permiten incorporar las
varianzas de la velocidad de la rotación de la tierra. La medida UTC es, por lo demás, la aceptada
por la Oficina Internacional de Pesos y Medidas.
4. Que, además, se han dictado desde la década de 1960 diversos decretos que han alterado los
efectos de la Ley N° 8.777 toda vez que mediante ellos se han establecido variaciones en la hora
oficial con diversos fines, los cuales van desde el ahorro energético -como es el caso de las
políticas de ahorro de luz de día o Daylight Saving Time (DST)- hasta fines agrícolas, como se hizo
a fines de la década de 1960 para enfrentar una sequía. Sin entrar en la consideración jurídica
respecto de la constitucionalidad y legalidad de dichos decretos a la luz los vacíos legales que
hemos  mencionado  en  los  considerandos  previos,  debe  reconocerse  que  pueden  existir
consideraciones de buen gobierno que exijan, de forma transitoria, poder establecer variaciones
en la hora oficial para dar cumplimiento a diversos fines.
5. Que resulta, por tanto, imperioso poder resolver los diversos vacíos legales, la obsolescencia de
la legislación sobre el particular y modernizarla, estableciendo las bases esenciales de la
determinación de la hora oficial, cuya importancia es multisectorial, afectando desde la seguridad
pública hasta la salud de las personas, pasando por los efectos en la agricultura y en el ahorro y
eficiencia energética.
6. Que a este respecto, el presente proyecto de ley versa sobre lo que deben ser las bases
esenciales de la determinación de la hora oficial. Para ello, la moción que proponemos viene a fijar
la hora oficial en el territorio de la República, la medida en que ella debe fijarse y la forma en que
podrá modificarse.
7. En cuanto a la determinación de la hora oficial, se establece una zonificación general para el
territorio Continental y Antártico y otra para el territorio chileno occidental insular, asignándole a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cada una de dichas zonas una hora según el huso horario que de acuerdo al estándar UTC les
corresponde (-4 y -6 UTC, respectivamente).
8. En cuanto a la medida en que debe fijarse la hora oficial, se determina el estándar del Tiempo
Universal Coordinado, que es el actualmente aceptado por la Oficina Internacional de Pesos y
Medidas. A este respecto vale mencionar que el UTC es una escala de tiempo que constituye la
base de la transmisión y diseminación coordinada de las frecuencias y señales de tiempo
estándar. Además, permite incorporar y procesar las diferencias que existen entre el tiempo que
marcan los relojes atómicos -que entienden el segundo en función de los ciclos de radiación del
átomo 133 del cesio- y la rotación efectiva de la tierra que ha sido progresivamente más lenta que
dicho ciclo, generándose un diferencial de segundos -llamados intercalares- los que se van
incorporando en diversos momentos del año para mantener calibrado el sistema. De esta manera,
el UTC es el sistema más exacto de medición temporal con que se cuenta actualmente.
9. En cuanto a la modificación de la hora oficial, quienes suscribimos el presente proyecto de ley,
entendemos que es necesario mantener una flexibilidad razonable en cuanto a la potestad del
gobierno de poder introducir modificaciones a la hora oficial cuando consideraciones de buen
gobierno así lo estimen. De esta forma, se ha previsto que mediante decreto supremo, el
Presidente de la República pueda modificar la hora oficial por un periodo no superior a seis meses,
manteniendo y regulando, de esta manera, la práctica que se ha realizado por casi medio siglo, en
el sentido de poder establecer variaciones a la hora oficial mediante decreto supremo, a objeto de
lograr los fines de política pública que el Gobierno estime como necesarios.
10. Finalmente, el proyecto contempla dos artículos sobre materias de orden. El primero, mediante
el cual se deroga expresamente la Ley N° 8.777, toda vez que las disposiciones de la presente la
dejan sin efecto; y el segundo, disponiendo que la presente ley entrará en vigencia tres meses
después de su publicación en el Diario Oficial a objeto de que los organismos públicos y privados
puedan ajustarse a la nueva normativa.
Por lo previamente considerado y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 63 N° 20 de la
Constitución Política de la República, los diputados firmantes venimos en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º.- La presente ley establece la hora oficial de la República, la medida en que ella debe
fijarse y la forma en que ésta podrá modificarse.
ARTÍCULO 2º.- La hora oficial se determinará y expresará de conformidad al estándar Tiempo
Universal Coordinado (UTC).
ARTÍCULO 3º.- Para el solo efecto de determinar la hora oficial, se dividirá al territorio de la
República en las siguientes zonas:
a) Chile Continental y de la Antártico, que comprende a todo el territorio nacional que no se halle
dentro de otra zona;
b) Chile Insular Occidental, que corresponde a la Isla de Pascua y a la Isla Salas y Gómez .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ARTÍCULO 4º.- La hora oficial en el Chile Continental y Antártico será UTC -4.
La hora oficial en el Chile Insular Occidental será de UTC -6.
ARTÍCULO 5º.- El Presidente de la República podrá establecer mediante decreto supremo y
fundado, variaciones a los horarios oficiales por un periodo no superior a seis meses.
ARTÍCULO 6º.- Derógase la Ley N° 8.777 que “Dispone que la Hora Oficial será la del Meridiano del
Observatorio Astronómico de Lo Espejo y Deroga la Ley N° 8.522”.
ARTÍCULO 7º.- La presente ley entrará en vigencia tres meses después de su publicación el Diario
Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
Establece el día nacional del peluquero. Boletín N°10192-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA , BERGER  , FUENTES ,
GAHONA , LETELIER , MIROSEVIC ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  ; POBLETE Y SABAG ,
QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL PELUQUERO.”. (BOLETÍN N° 10192-24)
“Considerando:
Que el peluquero cumple en el país y en el mundo una función social que se destaca como
esencial en el rubro de la belleza, la estética y la presentación personal. Sus orígenes son remotos
y no hay fecha precisa, pero se estima que apareció cuando el hombre comienza a preocuparse de
su presentación personal, de su estética y de cómo verse mejor ante los demás.
Su función se ha diversificado y hoy se les llama Peluqueros Estilistas . Originalmente se
dedicaban especial y exclusivamente a los cortes de pelo, de barbas, extendiéndose a otras
especialidades como el peinado o aquellos relativos al afeitar y al teñido y arreglo de las uñas.
Antes había peluquerías para hombres, separadas de las mujeres. Hoy día, en su mayoría son
unisex, es decir, se hacen cortes y peinados a hombres y mujeres en el mismo local y por mismo
personal.
La evolución en este rubro peluquerías ha permitido que los Salones de Peluquería sean hoy sean
verdaderos Centros de Belleza, donde los servicios que se ofrecen son variados como la
depilación, los masajes, los maquillajes, los bronceados, el tratamiento capilar e incluso venta de
productos de belleza.
Es la modernidad, son tiempos diferentes de avances y progreso en el rubro, que le da mayor
eficacia, rapidez y perfeccionamiento al trabajo. Los peluqueros han evolucionado de tal manera,
que hoy ostentan herramientas e instrumentos electrónicos avanzados con una nueva tecnología,
con talleres de peluquerías bien dotadas, implementadas y adosadas con muebles y ornamentos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que les dan un ambiente de belleza y una fisonomía amigable y más grata.
Pero también, hay las peluquerías de barrio, modestas y sencillas, que parece se han quedado en
el tiempo, pero que representan al peluquero auténtico, tradicional y criollo, que a veces resulta
ser más cercano y más ameno con el cliente.
En el plano laboral y previsional han tenido un descenso. Después de haber permanecido en la
Caja de Seguro Social Obrero, suben posteriormente de categoría y se afilian al Régimen de
Previsión de la Caja de Empleados Particulares, en virtud de la Ley N° 8.727 de 16 de febrero de
1947. Esta Ley regularizó esta profesión y le dio mayor jerarquía. Había un tarifado nacional. Se
clasificaban los salones por categoría. Los peluqueros tenían protección del Estado, estaban
asegurados previsionalmente.
Desgraciadamente los beneficios que percibían se terminaron porque el año 1980, arbitraria y sin
ninguna justificación, se deroga la Ley respectiva y se deja sin efecto el carnet profesional y todos
los beneficios que percibían. Con esto, el gremio queda desamparado y a expensas del sistema
económico de libre mercado.
Queremos  con  este  Proyecto  revalorar  esta  profesión,  puntualizando  y  reactualizando  su
verdadera importancia social y colocándola dentro de las funciones y profesiones de interés
nacional.
Como una manera de acentuar y potenciar esta profesión, se pretende unificar a todos los que se
dedican a ella, creando una motivación y un incentivo, destinando un día al año dedicado a
ensalzarla, destacando su importancia y el verdadero rol social que ella tiene.
Es por ello, que venimos en proponer como Día Nacional del Peluquero el 25 de agosto de cada
año.
El fundamento de esta fecha, es ancestral e histórico y se remonta al siglo XVI y está relacionado
con la Monarquía de esos tiempos, con el Rey Luis XV. En esa época el peluquero era un
profesional cuya actividad no tenía el nivel social como ahora. Solo era ejercida por plebeyos. Un
peluquero que realizaba trabajos a la Corte y al Rey fue investido como Caballero, jerarquizando
su rango. Esto debido, a que realizó su trabajo de manera brillante. Como agradecimiento el Rey lo
nombro Caballero y hombre libre.
Esto habría ocurrido según los historiadores, un día 25 de agosto.
Es por ello, que venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárase el día 25 de agosto de cada año como el DIA NACIONAL DEL PELUQUERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Prohíbe a autoridades que indica acceder a beneficios financiados con
recursos públicos Boletín N°10269-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BARROS , BERGER  , HERNÁNDEZ  ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; URRUTIA , DON OSVALDO ,  Y
URRUTIA, DON IGNACIO  , QUE “PROHÍBE A AUTORIDADES QUE INDICA ACCEDER A BENEFICIOS
FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10269-06)
“La evidente limitación de los recursos del Estado, así como la también evidente multiplicidad de
necesidades sociales a cuya satisfacción debe concurrir el Estado, hacen de la focalización en el
empleo de dichos recursos en quienes más los necesitan, una obligación ética y práctica.
Por ello, la fuerte reacción en contra por parte de la ciudadanía frente a situaciones en que las
principales y mejor remuneradas autoridades del país o alguno de sus parientes más cercanos
accede a algún tipo de beneficio estatal orientado a los sectores más desposeídos, resulta de toda
lógica y fomenta el desapego y la desconfianza en las instituciones democráticas.
Es del todo plausible que las personas que se desempeñan en el ámbito privado y que cumplen
con las condiciones que les impone la ley para acceder a un determinado beneficio, puedan
hacerlo sin ninguna clase de restricción, precisamente por dicho beneficio ha sido establecido en
consideración a esas circunstancias sociales. Sin embargo, cuando esa persona accede a alguno
de los más altos cargos de la República que, a su vez, corresponden a los empleos mejor
remunerados con fondos fiscales, no resulta lógico que se vea doblemente beneficiada con
recursos estatales, por la vía de remuneraciones por un lado, y por la de algún beneficio social
como, por ejemplo, los orientados a la educación o la vivienda, por otro.
Por otra parte, considerando que los más altos cargos públicos implican, necesariamente por su
propia entidad, de ámbito de influencia en el aparato del Estado, mayor del que tiene la
generalidad de los funcionarios públicos y, por cierto, que el del cualquier ciudadano que no
participa de ninguno de los poderes del Estado, urge extender la posibilidad de acceder a
beneficios fiscales del circulo de parentesco más cercano a las principales autoridades del país.
Esta exigencia surge de la necesidad de establecer mecanismos eficientes, como es la prohibición
de acceso a beneficios públicos, para prevenir el tráfico de influencias que demostradamente
corrompe el ejercicio de la función pública y debilita la institucionalidad democrática.
Por estas razones, la propuesta de ley que sometemos a la aprobación de esta Honorable Cámara
de Diputados, plantea la inhabilidad para acceder a beneficios financiados con recursos públicos,
sean estos provenientes de fondos fiscales o de empresas semifiscales, es decir, aquellas en que
el Estado a través de su expresión patrimonial – el fisco – tiene participación, de todas las
principales autoridades del Estado, sean estas o no de elección popular. Se trata, además, de las
funciones públicas que representan las más altas remuneraciones con fondos públicos.
Tratándose, por tanto, de personas que acceden a estos cargos, el proyecto propone que deberán
renunciar a los beneficios públicos de que gozaban, antes de asumir el cargo respectivo, so pena
de perder el cargo, cuando corresponda, y de ser sancionado con la pena prevista en el artículo
239 del Código Penal para el delito de fraude fiscal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Otro tanto ocurre con el cónyuge, conviviente, ascendientes, descendientes y colaterales hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, de las personas que ejerzan
dichos cargos. Estos parientes de las autoridades, al igual que estas últimas, se verán impedidas
de acceder a toda clase de beneficios públicos por el tiempo en que ejerzan el cargo y hasta dos
años después de su cesación en el mismo.
Por otra parte, los parientes de las personas que accedieren a alguno de los cargos descritos, que
se encontraban gozando de los referidos beneficios con anterioridad a asumir los mismos, podrán
conservar dichos beneficios, porque en este caso no concurre razón alguna que haga presumir
tráfico de influencias en el acceso a dicho beneficio.
Con el objeto de asegurar el cumplimiento eficaz de estas prohibiciones y de que pudieran
presentarse situaciones en que determinadas personas se vean fraudulentamente beneficiadas,
alegando alguna clase de desconocimiento o de acción oficiosa de un tercero, se sanciona también
con la pena del fraude al fisco al funcionario público que otorgare cualquiera de los beneficios
descritos, a una persona que se encuentre en alguna de las situaciones descritas en la ley.
Finalmente, la iniciativa que sometemos a discusión aborda la situación de las autoridades
actualmente en ejercicio, estableciendo en su disposición transitoria, la obligación a renunciar a
todo beneficio financiado con fondos públicos, dentro de los 30 días siguientes a la fecha de
publicación de la ley.
Por todas estas consideraciones, los diputados abajo firmantes sometemos a la aprobación de esta
Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- El Presidente de la República, los senadores, los diputados, los ministros de la
Corte Suprema y cortes de apelaciones, miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal
Calificador de Elecciones, del Consejo del Servicio Electoral, del Consejo para la Transparencia, los
consejeros  del  Banco  Central,  los  ministros  de  Estado,  los  subsecretarios,  intendentes,
gobernadores, los jefes de servicios públicos y los directores de empresas fiscales o semifiscales,
así como los, cónyuges, convivientes, ascendientes, descendientes y colaterales hasta el cuarto
grado por consanguinidad y segundo por afinidad, inclusive, de toda las autoridades antes
mencionadas, no podrán ser beneficiarios de subsidios, becas, subvenciones y, en general, de
ningún beneficio financiado con recursos fiscales o de empresas semifiscales, mientras las
referidas autoridades ejerzan el cargo y hasta por dos años después de su cesación en el mismo.
Las personas que gozaren de alguna clase de beneficio del Estado financiado con recursos fiscales
o de empresas semifiscales, mencionado en el inciso anterior, que accediere a alguno de los
cargos en él mencionado, deberá renunciar a dicho beneficio antes de asumir el cargo.
Los ascendientes, descendientes, y colaterales hasta el tercer grado por consanguinidad y
segundo por afinidad, inclusive, de las personas que accedieren a alguno de los cargos
mencionados en el inciso primero, podrán conservar los beneficios financiados con recursos
fiscales o de empresas semifiscales de que se encontraren gozando.
La infracción a este artículo será sancionada con la pérdida del cargo, cuando corresponda, y con
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la pena prevista en el artículo 239 del Código Penal. En la misma pena incurrirá el funcionario
público  o  autoridad  remunerada  con  fondos  públicos,  que  otorgare  un  beneficio  de  los
mencionados en el inciso primero, a una persona en la que concurrieren las calidades exigidas en
él.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA.- Las autoridades mencionadas en el artículo anterior que, al momento
de entrar en vigencia la presente ley, se encontraren gozando de alguno de los beneficios
descritos en él, deberán renunciar al mismo a más tardar dentro de los 30 días siguientes a la
fecha de publicación de la ley.
La infracción de este artículo será sancionada con la pérdida del cargo respectivo y con la pena
prevista en el artículo 239 del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Exige a establecimientos de larga estadía para adultos mayores contar con
profesionales del área de salud. Boletín N°10306-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO , BECKER,
BERGER, CORNEJO, FARÍAS; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANDOVAL, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “EXIGE A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES CONTAR CON PROFESIONALES DEL ÁREA DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10306-18)
Antecedentes:
1. Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (Eleam), son aquellos en que
residen personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren
de un medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben.[1]
2. Actualmente existen más de 700 Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores[2], a lo
largo del país, respecto de los cuales, los principales problemas son: encontrarse con la capacidad
por sobre lo permitido, malas condiciones de infraestructura y habitabilidad, sumado a un factor
de gran importancia, cual es, la falta de personal idóneo.
3. Estos establecimientos reciben a un gran número de adultos mayores, los que, por distintos
motivos, llegan a vivir a sus dependencias. Un ejemplo, de la llegada a estos establecimientos es
la imposibilidad por parte de la familia de hacerse cargo cuando la persona mayor padece de
enfermedades como el alzhéimer u otras que requieren especiales cuidados y una atención
distinta.
4. En muchos casos se requiere de tratamientos y cuidados especiales por parte de un profesional
de la salud, como una enfermera, pero las familias no cuentan con el dinero para pagar sus
honorarios a domicilio, razón por la cual llevan a las personas mayores a que reciban atención
especializada en un centro para adultos mayores, porque allí, se entiende, están preparados para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ello.
5. Sin embargo, actualmente el problema de quienes trabajan en los establecimientos para adultos
mayores, es que éstos no son personas preparadas, ni con estudios para ello. En su mayoría, no
cuentan con título profesional ni técnico del área de la salud, razón por la cual, carecen de los
conocimientos necesarios para desempeñarse de manera idónea. Evidenciando en ciertos casos la
carencia de conocimiento en primeros auxilios.
6. El problema recurrente que hoy se torna un tema discutido y debatido cada vez más, es la
situación de hacinamiento, abuso y malos tratos, sumado a la precariedad en que vive un gran
número de adultos mayores. Tema que se ha hecho público debido a la serie de denuncias que
han llegado a los medios de comunicación, y que han permitido ver la realidad que viven estas
personas, que muchas veces evidencia el abuso de poder que ejercen quienes están a cargo y/o
se desempeñan en dichos lugares, aprovechándose del estado de indefensión y necesidad de los
adultos mayores.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  resulta  imperioso  que  quienes  se  desempeñen  en  los
Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores sean personas que cuenten con estudios
en el área de la salud, y sepan por tanto, cómo tratar a cada adulto mayor de acuerdo a sus
necesidades.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores deberán contar con el
número de profesionales suficientes de conformidad a la cantidad de personas que tengan bajo su
cuidado, asimismo, deberán ser profesionales del área de la salud, que detenten el título
profesional o técnico de dicha área a fin de satisfacer en forma permanente y adecuada las
necesidades particulares de cada persona residente.
Asimismo, dichos Establecimientos deberán contar de manera obligatoria y permanente con un (a)
Enfermero (a) y un(a) Nutricionista, ambos en calidad de titulados.
También, deberán contar de manera obligatoria, con visitas dos ó tres veces por semana, en
atención al número de adultos mayores, de un Kinesiólogo ó Profesor de Educación Física con
formación en rehabilitación.
Finalmente, deberán contar de manera obligatoria con una visita semanal de un Médico Cirujano”.
[1] Decreto 14 del año 2010 artículo 2.
[2] http://catastroeleam.senama.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER Y
OJEDA QUE “MODIFICA LA LEY N°19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE
ADOPCIÓN DE MENORES, PARA ORDENAR SE ENTREGUE A LOS
ADOPTANTES LOS ANTECEDENTES ESCOLARES Y MÉDICOS DEL
ADOPTADO”. (BOLETÍN N° 10343-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER Y OJEDA QUE “MODIFICA
LA LEY N°19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, PARA ORDENAR SE
ENTREGUE A LOS ADOPTANTES LOS ANTECEDENTES ESCOLARES Y MÉDICOS DEL ADOPTADO”.
(BOLETÍN N° 10343-18)
“Considerando:
Que el 26 de julio de 1999, se promulgó la Ley N° 19.620, que establece normas sobre la adopción
de menores. Este cuerpo legal establece que la adopción es una forma de restituir a los niños
carentes de cuidado parental su derecho a vivir en familia y que, por ende, su efecto principal
consiste en conferir al adoptado el “estado civil de hijo respecto del o los adoptantes”, con el goce
de los mismos derechos que los hijos biológicos. Ello significa que no existe excepción, distinción o
discriminación alguna frente a los derechos del niño o niña, hijo o hija legítima respecto del
adoptado.
Que el enfoque que otorga la ley N° 19.620, no es el entregar un niño a una familia sino que
encontrarle una familia al niño que carece de cuidado de sus padres, a fin de que lo cuide
adecuadamente, procurando la efectiva realización de sus derechos.
Ello se desprende de artículo 1° de la ley en comento que señala que el objeto de la adopción es
“velar por el interés superior del adoptado, y amparar sus derecho a vivir y desarrollarse en el
seno de una familia que le brinde afecto y le procure los cuidados tendientes a satisfacer sus
necesidades espirituales y materiales, cuando ellos no le pueda ser proporcionado por su familia
de origen”. Que dentro de tales necesidades básicas, resultan esenciales la salud integral y la
educación de los niños, para lo cual el conocimiento de los antecedentes escolares, médicos y
fichas clínicas que se tengan con anterior a la fecha de adopción son insustituibles en esta
responsabilidad que naturalmente recae sobre los adoptantes.
La legislación anterior pretendía borrar todo el historial del adoptado, y quizás sea por ello que hoy
en día se haga de tan difícil acceso el obtener los antecedentes clínicos del adoptado, impidiendo
que los adoptantes puedan tomar todos los resguardos relativos a la salud y formación
educacional del niño adoptado. Esta imposibilidad atenta gravemente contra el interés superior
del niño adoptado, principio que ha sido consagrado en toda la legislación relativa a los niños, y en
las convenciones internacionales.
Por lo anteriormente expuesto, es que venimos a presentar el siguiente proyecto de ley que
modifica la actual Ley 19.620 sobre adopción.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese en el inciso primero del numeral 1 del artículo 26 de la Ley N°
19.620, entre las frases “antecedente que permita su identificación” y “los que serán agregados”,
el siguiente texto:
“así como los documentos y certificados escolares, la ficha clínica y todo otro antecedente médico
del niño, niña o adolescente,”
Quedando:
“Artículo 26.- La sentencia que acoja la adopción, ordenará:
1. Que se oficie a la Dirección Nacional del Registro Civil e Identificación y a cualquier otro
organismo público o privado, solicitando el envío de la ficha individual de adoptado, y de cualquier
otro antecedente que permita su identificación, así como los antecedentes escolares, la ficha
clínica y todo otro antecedente médico del niño, niña o adolescente, los que serán agregados al
proceso.
Artículo Segundo: Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al numeral 1 del artículo 26 de la
Ley N° 19.620:
“Para el efectivo cumplimiento de esta norma, todo cuidador provisional de niños carentes de
cuidado parental deberá siempre mantener actualizados los antecedentes de salud y educativos
de los niños que se encuentre a su cargo, producto de la efectiva realización de sus derechos a la
salud y educación mientras se encuentran a su cuidado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON
FELIPE; PAULSEN, RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A
HEREDEROS DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA , GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A HEREDEROS
DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
FUNDAMENTOS
1.- Indemnizaciones por Años de Servicio. Como sabemos, nuestro sistema jurídico laboral se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
organiza en materia indemnizatoria sobre la base de una única prestación al término del contrato,
a la cual se accede solamente por la concurrencia de una causal determinada de terminación: las
necesidades de la empresa derivadas, entre otras, de razones de modernización o fluctuaciones
del mercado.
En efecto, esta única prestación consiste en una indemnización que debe pagar el empleador al
trabajador al término del contrato de trabajo por la causal señalada,equivalente a un mes de
remuneración por cada año trabajador y fracción superior a seis meses, con un tope de once
remuneraciones.
Asimismo, una parte menor de dicha indemnización, el empleador tiene la obligación de
provisionarla a través de una cotización obligatoria en una cuenta individual de propiedad del
trabajador en el Seguro de Cesantía creado por la Ley 19.728. Estos fondos acumulados más su
rentabilidad, no tienen el mismo tratamiento legal que las indemnizaciones por años de servicios,
puesto que se trata de cantidades que al ser de propiedad del trabajador, pueden ser retirados
con posterioridad al término dela relación laboral sea cual fuere la causal de terminación de la
misma, o bien a todo evento.
Así las cosas, tenemos que solamente una de las causales de terminación de contrato de trabajo
contenidas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, es la que habilita para la
obtención de las prestaciones por despido que debe pagar el empleador. Solamente en el último
tiempo,  algunas  propuestas  legislativasse  han  orientado  a  establecer  excepcionalmente
indemnizaciones equivalentes para el caso de que la causal de terminación del contrato de trabajo
se deba a la conclusión de la obra o faena para el que fue celebrado, ello, a fin de evitar que este
tipo de contrato constituya una vía de escape a tales prestaciones propias del contrato de plazo
indefinido.
2.- Causales de Terminación del Contrato de Trabajo. Los artículos señalados en el párrafo
anterior, contienen una variedad de causales por las cuales, en general, no procede que el
empleador pague una indemnización al trabajador.Descartando aquellas contenidas en el artículo
160, que responden a conductas indebidas del trabajador que implican un incumplimiento grave
de las obligaciones que impone el contrato, tenemos una causal por la cual parece del todo
atendible que el trabajador perciba la respectiva indemnización por término del contrato; dicha
causal es la contenida en el numeral 3 del artículo 159, esto es, el fallecimiento del trabajador.
En efecto, normalmente un trabajador constituye, sino la única,la principal fuente de ingresos para
su grupo familiar, por lo que su fallecimiento pone en grave riesgo y de improviso, la subsistencia
de dicho grupo familiar al no contar con el ingreso regular proveniente de la remuneración del
trabajador fallecido.
Por ello, aparte de los beneficios que el grupo familiar puede llegar a obtener a través de la
percepción de las remuneraciones pendientes del trabajador, de sus fondos del seguro de cesantía
y, eventualmente, delas sumas de la cuenta individual por vejez, parecenecesario que la causal de
fallecimiento del trabajador pueda acceder también a la indemnización por años de servicios que
le hubiere correspondido de haber sido finiquitada la relación por necesidades de la empresa.
En estos términos, la indemnización que hubierecorrespondido al trabajador deberá formar parte
de la masa de bienes que el trabajador traspasa a sus herederos acreditados en el respectivo auto
de posesión efectiva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3.- Cobertura. En Chile, la mortalidad anual se sitúa en 5,93/1000 habitantes.; ello significa que
fallecen alrededor de 100mil personas cada doce meses, por lo que ajustando a cerca de un 60%
de ellos que pudiere pertenecer a la fuerza laboral activa, la incidencia por empresa de
trabajadores fallecidos no supera en promedio el 0,075 de trabajadores en esta situación por
empresa, lo cual no implica una elevación masiva de costos derivados de la ampliación de la
indemnización del artículo 163 a la causal de fallecimiento del trabajador, en beneficio de las
familias respectivas.
Poor las razones expuestas, tengo a bien presentar a vuestra consideración la siguiente,
MOCIÓN
Para modificar el Código del Trabajo agregando,en el número 3 del artículo 159, a continuación de
su punto aparte (.) que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“En este caso, el empleador deberá pagar la indemnización señalada en los incisos primero y
segundo del artículo 163, a quienes tengan la calidad de herederos del trabajador,acreditados en
el respectivo auto de posesión efectiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA ESTABLECER LAS SITUACIONES EN QUE
RESULTA OBLIGATORIO VESTIR EL CHALECO DE ALTA VISIBILIDAD”.
(BOLETÍN N° 10498-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON LEOPOLDO ; BERGER,
FUENZALIDA, GARCÍA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO,
QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA ESTABLECER LAS SITUACIONES EN QUE
RESULTA OBLIGATORIO VESTIR EL CHALECO DE ALTA VISIBILIDAD". (BOLETÍN N° 10498-15)
“Considerando:
1° La enorme confusión que ha provocado el Decreto N° 164 de la Subsecretaria de Transportes,
de 3 de Junio de 2014; en lo referido al chaleco de alta visibilidad como dispositivo para casos de
emergencia.
2° Que la autoridad ha establecido como única obligación respecto de él, que “El chaleco deberá
encontrarse siempre en un lugar del vehículo que sea accesible desde el interior del mismo”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3°Que no se ha establecido por la autoridad la forma, condiciones, situaciones y lugares en las que
su utilización efectiva será obligatoria; con lo que se diluye la efectividad de lo dispuesto como
elemento de seguridad.
4° Que el artículo 75, N° 7, de la Ley Nº 18.290, sobre Tránsito, dispone que los vehículos
motorizados estarán provistos de dispositivos para casos de emergencia que cumplan con los
requisitos que un reglamento determine; sin especificarse legalmente nada respecto de su
utilización, provocando dudas e incertidumbres al respecto.
5° el Artículo 157 de la misma ley señala cuando un conductor de vehículo estacionado en una vía
pública, debe mantener encendidas sus luces de estacionamiento y literalmente, el inciso
segundo, señala que: “Los conductores de vehículos estacionados accidentalmente por averías,
desperfectos mecánicos u otras causas similares, deberán advertir el hecho mediante los
dispositivos para casos de emergencia que determine el reglamento.”.
6° Parece lógico que la utilización del chaleco de alta visibilidad sea obligatorio, a lo menos, para
uno de los ocupantes de un vehículo que, en las situaciones contempladas en el artículo 157, deba
descender o simplemente descienda del vehículo.
Vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
Para incorporar al artículo 157 de la Ley Nº 18.290, sobre Tránsito, el siguiente inciso3°:
“Al menos uno de los ocupantes de un vehículo en la situación descrita en el inciso anterior que
desciendan de él deberá vestir el Chaleco de alta visibilidad que establece el reglamento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER;
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422,
PARA ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y
PARQUES DE USO PÚBLICO EN BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y PARQUES DE USO PÚBLICO EN
BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-
31)
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
•En nuestro país, según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC, 2004) las
personas con discapacidad representan el 12,9% de la población. Esta cifra habla de la necesidad
de establecer políticas públicas que consideren la inclusión de las personas con discapacidad, y
que permitan su incorporación total a la vida social.
•Tenemos que imponernos como imperativo incluir alas personas con discapacidad en nuestros
lugares de diario. Particularmente, en relación a los niños, debemos asegurar que la oportunidad
de jugar sea común a todos los niños. Es especialmente importante derribar cualquier forma de
discriminación que afecte a las personas con discapacidad.
•De acuerdo al documento elaborado por UNICEF denominado “Deporte, Recreación y Juego”, “el
deporte, la recreación y el juego fortalecen el organismo y evitan las enfermedades, preparan a
los niños y niñas desde temprana edad para su futuro aprendizaje, reducen los síntomas del estrés
y la depresión; además mejoran la autoestima, previenen el tabaquismo y el consumo de drogas
ilícitas y reducen la delincuencia.”.
•La Convención de las Naciones Unidas sobre Los derechos del Niño, dispone en su artículo 31:
“1. Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y al entretenimiento, al
esparcimiento y a las actividades recreativas propias de la edad, bien así a la libre participación en
la vida cultural y artística.
2. Los Estados Partes respetarán y promoverán el derecho del niño a participar plenamente de la
vida cultural y artística y estimularán la creación de oportunidades adecuadas, en condición de
igualdad, para que participen de la vida cultural, artística, recreativa y de entretenimiento.”
•Elderecho al deporte, juego y recreación funciona como un estímulo para el desarrollo de la niñez
y la adolescencia.. Para el Estado, debe constituir un deber la promoción y generación de espacios
de esparcimiento público accesibles e inclusivos. En dicho sentido los parques y plazas, categorías
incluidas en la ordenanza de urbanismo y construcción, constituyen por antonomasia los espacios
públicos de esparcimiento y contacto social de miles de niños, sin distinción de razas o clases
sociales.
•Chile ya ha dado sus primeros pasos en la creación de parques y plazas inclusivas, iniciativas que
han sido estimuladas e impulsadas por el Servicio Nacional de la Discapacidad. Sin embargo, aún
queda mucho por avanzar en la materia, y parece adecuado disponer de la obligación legal de
contar en plazas y parques con juegos y espacios inclusivos, de manera de incorporar de manera
efectiva a los niños con discapacidad a un lugar de encuentro social, y en donde los niños
concretan su derecho básico a jugar y a divertirse.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el inciso primero del artículo 28 de la Ley 20.422, Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente
sentido:
“1) Intercalase entre “Todo” y “edificio de uso público”, la expresión “parque, plaza o”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2) Incorporase, a continuación del punto final, la siguiente expresión:
“Tratándose de parques y plazas, estas deberán diseñarse y construirse considerando espacios de
circulación y uso accesibles, con juegos infantiles que permitan su utilización preferente por parte
de niños y niñas con discapacidad, especialmente por aquellos con movilidad reducida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, FARCAS, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE
VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR
“. (BOLETÍN N° 10515-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENZALIDA, BERGER, FARCAS,
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS
ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR “. (BOLETÍN N° 10515-07)
“Fundamentos:
•Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que se ha apoderado de los chilenos en
los últimos meses, dejan en evidencia un fracaso en la forma en que se ha enfrentado la
delincuencia.  Asimismo,  demuestra  como  algunos  tipos  penales  requieren  de  su
perfeccionamiento y precisión para atacar determinadas conductas delictuales que se han ido
sofisticando con el tiempo.
•Las cifras de la última encuesta de Plaza Pública Cadem, son contundentes. La medición, arrojó
que un 76% de la población considera que la delincuencia ha aumentado en el país durante el
último año. Asimismo, el miedo a ser víctima de la delincuencia sigue siendo muy alta: 7 de cada
10 personas tienen mucha o bastante preocupación de ser víctima de un delito, mientras que un
81% considera que la delincuencia es más violenta con respecto al año anterior.
•Y si bien la delincuencia es un fenómeno social con el cual debemos convivir a diario, es deber
del Estado desarrollar políticas de prevención y generar mecanismos para perseguir y sancionar
los delitos. Asimismo, junto con los mecanismos técnicos y la entrega de recursos, se deben enviar
señales políticas de compromiso con la seguridad y la persecución penal, de manera de desalentar
la probable comisión de hechos delictuales y apoyar el trabajo decidido de policías y persecutores.
Es imperativo dotar de eficacia al mandato legal, y ello solo se puede lograr con la aplicación
concreta y efectiva de las normas legales, lo que requiere en algunos casos de la implementación
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de determinadas enmiendas legales.
•Es posible ver a diario en los medios de prensa distintos tipos de robos de vehículos, entre los
cuales ya se hacen una costumbre los denominados “portonazos”. Según las estadísticas, el año
2008 se robaba un auto cada dos horas en nuestro país. Hoy, dicha cifra bajó dramáticamente a
15 minutos. Los tiempos han cambiado y los sistemas de hurto también.
•Pero las cifras no han sido lo único que ha cambiado, también lo han hecho los delincuentes en
sus técnicas y formas de perpetrar el delito. Si antes este delito se limitaba a vehículos estáticos o
estacionados en la vía pública, hoy las víctimas de los denominados “portonazos” son atacadas en
circunstancias que se encuentren ingresando y saliendo de sus hogares u otros lugares de acceso
habitual para ellas. Y si bien esta técnica del “portonazo” no llega a ser la regla general, ofrece la
complejidad en muchas ocasiones de su calificación jurídica, toda vez que incluso puede ser
calificada de hurto de no mediar fuerza ni violencia o intimidación.
•Se trata de una forma delictual que debe ser especialmente perseguida y sancionada por el
Estado a partir del temor que provoca y porque, al menos en la hipótesis punible de esta moción,
tiene lugar en lugares que son expresión de resguardo e intimidad para las víctimas.
Por otra parte, se incorpora como una figura de robo con violencia e intimidación que permite a
quien impide su consumación acogerse a las circunstancias eximentes de la legítima defensa
señalados en los numerales 4°, 5° y 6° del artículo 10 del Código Penal. Asimismo, zanja la
discusión en torno a su tipificación y le impone una penalidad mayor a hurtos u otras figuras
menores.
•A su vez, con la intención de terminar cualquier debate referido a la tipificación del robo con
fractura de vidrios de automóviles, lo catalogamos definitivamente como robo con fuerza, sin
perjuicio de su posterior calificación como robo con violencia e intimidación de concurrir estos
elementos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase el Código Penal de la siguiente manera:
1) Incorpórase al artículo 436 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara robo y se sancionara con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo, la apropiación de vehículos motorizados o cualquier otro bien mueble que
sufriere el ofendido al momento de salir o ingresar al inmueble en el cual habite con su grupo
familiar, o cuando se apreste a ello.”.
2) Incorpórase en el artículo 443 un inciso tercero del siguiente tenor:
“Se considerara robo y será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo la sustracción de especies desde el interior de un vehículo motorizado mediante la
fractura de vidrios o la utilización de cualquier otro medio útil para forzar sus puertas e ingresar a
este. Si al interior del vehículo se encontrasen personas al momento de perpetrarse el delito, se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aplicará la pena señalada en el inciso anterior, salvo que el hecho fuere constitutivo del delito de
robo con violencia o intimidación en las personas, caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada
por la ley a éste.”.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 244
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece la exención del pago de peaje de los vehículos de
emergencia por rutas concesionadas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 77ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2015.
Antes de proceder a la votación, recabo el asentimiento de la Sala para considerar una indicación
de los diputados señores Jorge Rathgeb  , Sergio Ojeda  , Diego Paulsen  , Nicolás Monckeberg  y
Bernardo Berger , a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de los diputados mencionados por el señor Presidente tiene por objeto agregar en el
literal a) del artículo 1°, a continuación del punto aparte del inciso primero, la expresión “Para los
efectos de la exención señalada en este inciso, se entenderá que los vehículos se encuentran
cubriendo una situación de emergencia desde que las respectivas unidades son alertadas de esta,
hasta que retornen a sus cuarteles o lugares de origen.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 244
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 3 a esta partida, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Fuentes , Ulloa , Flores , Berger , Campos y Morano , para
agregar, en el capítulo 03 programa 01, a continuación de la coma (,) que sigue a la sigla IFOP, la
siguiente frase: “identificando los montos que se invierten en la pesca artesanal y cuántos de
estos recursos quedan directamente en los pescadores artesanales,”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
DERECHOS DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO A BENEFICIOS DE LA LEY N° 20.255
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 256.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Sergio Ojeda , de
la señora Karla Rubilar ; de los señores Pepe Auth , Osvaldo Urrutia , Nicolás Monckeberg , Claudio
Arriagada , Vlado Mirosevic y Tucapel Jiménez , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de ley
que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834, y el artículo 4o de la ley N° 18.883,
sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
“Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegidas por la ley N°
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de los beneficios
y/o prestaciones que deriven de su aplicación, que son los siguientes:
Derecho a feriado anual de quince días hábiles, con goce de honorarios respecto de aquellos
profesionales que tengan más de un año de servicio; el feriado deberá ser continuo, pero el exceso
de diez días hábiles podrá fraccionarse de común acuerdo.
Derecho a solicitar permisos para ausentarse de sus funciones por motivos particulares hasta por
seis días hábiles en el año calendario, con goce de honorarios, respecto de aquellos profesionales
que tengan contratos vigentes de a lo menos un año, pudiendo otorgarse proporcionalmente
respecto de aquellos contratos con una vigencia inferior.
Derecho a hacer uso de licencias médicas en la medida en que el profesional a honorarios esté
cotizando el 7 por ciento para salud, sea en Fonasa o en una isapre, adquiriendo el derecho a las
prestaciones médicas y a los subsidios de incapacidad laboral que generan las licencias médicas
en caso de enfermedad o embarazo, siempre que haya pagado a lo menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas en los últimos doce meses anteriores a la fecha en que
solicite los beneficios.
Los trabajadores a honorarios que coticen para pensiones y salud tendrán derecho al pago del
subsidio prenatal y posnatal, incluido el permiso parental, siempre que tengan doce meses de
afiliación anterior al mes en que se inicia la licencia; haber enterado al menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas dentro del periodo de doce meses anteriores a la licencia;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estar al día en el pago de sus cotizaciones; en todas las demás materias no les serán aplicables las
disposiciones de este Estatuto.”.
Finalmente, solicita que se modifique el artículo 1o de la ley N° 18.834, agregándose al final del
párrafo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, igualmente les será aplicable lo establecido en el
inciso tercero del artículo 11 de la presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA RENOVACIÓN DE EMBARCACIONES DE
PESCADORES ARTESANALES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 277, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Iván Fuentes  , Bernardo Berger  , Sergio Ojeda,  Iván
Flores , Luis Rocafull , Cristián Campos y Sergio Gahona , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas envíe al Congreso Nacional una iniciativa de ley con el objeto de
establecer un subsidio para que los pescadores artesanales renueven sus embarcaciones,
mecanismo que deberá ser regularizado y canalizado a través de los gobiernos regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE LEY N° 20.742 PARA CONDONACIÓN, POR PARTE
DE MUNICIPIOS, DE MULTAS E INTERESES DE DEUDAS POR DERECHOS DE
ASEO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, suscrito por los diputados señores Germán Verdugo  , Bernardo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Berger , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Germán Becker  , Diego Paulsen  , Alejandro Santana  ,
Sergio Gahona  , Ramón Barros  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , en cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que amplíe el plazo para que los municipios condonen deudas por concepto de
multas e intereses correspondientes a derechos de aseo, conforme lo establece el artículo 11 de la
ley N° 20.742.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEY N° 19.803 A MÉDICOS DE LOS
GABINETES PSICOTÉCNICOS DE LOS MUNICIPIOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 313, de los señores Iván Norambuena , Jorge Rathgeb , Germán Verdugo
, Mario Venegas  , Ignacio Urrutia  , Ramón Barros  , Víctor Torres  , Javier Hernández  , Bernardo
Berger y Luis Rocafull , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades legales y
constitucionales, envíe un proyecto de ley a esta Corporación con el objetivo de extender los
beneficios establecidos en la ley Nº 19.803, sobre Asignación de Mejoramiento a la Gestión
Municipal, a los médicos de los gabinetes psicotécnicos de los municipios, como una medida que
apunta a la igualdad de trato en materia pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
INCLUSIÓN DE VASCULITIS EN PLAN AUGE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 321, de los señores Sergio Ojeda , Daniel Farcas , Iván Fuentes , Víctor
Torres, Carlos Abel Jarpa , Claudio Arriagada , Bernardo Berger , David Sandoval , Joaquín Godoy y
de la señora Jenny Álvarez , en cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que la vasculitis, grave patología que
afecta a miles de personas en el país, sea incluida y considerada en el Plan de Acceso Universal de
Garantías Explícitas (AUGE) para su atención preferente, oportuna, de calidad y con protección
financiera, como garantiza la ley.
2.- Solicitar a la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, para que provea
una mayor especialización y capacitación del personal médico para la atención de pacientes que
sufran esa patología, en razón de la escasez de profesionales especializados, particularmente en la
salud primaria, para realizar diagnóstico precoz.
3.-Solicitar a la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, para que
confeccione y acelere el diseño de la guía clínica, en la que se describan los síntomas y el
protocolo de tratamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
AMPLIACIÓN DE GIRO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE CRÉDITO PRENDARIO
O CREACIÓN DE SERVICIO PARA ADMINISTRACIÓN DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO PARA INCREMENTO DE INGRESOS DE ADULTOS MAYORES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados señores Germán Verdugo  , Alejandro Santana  ,
Diego Paulsen  , Osvaldo Urrutia  , Germán Becker  , David Sandoval,  René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Bernardo Berger y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, si lo tiene a bien,
instruya al ministro de Hacienda para que estudie y evalúe la posibilidad de enviar al Congreso
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional un proyecto de ley que amplíe el giro de lo establecido en el DFL 16, de 1986, sobre la
Dirección General del Crédito Prendario, a bienes inmuebles o, en su defecto, evalúe la creación
de un servicio público que otorgue la posibilidad a los adultos mayores de hipotecar un inmueble
de su propiedad, a fin de recibir el equivalente a su tasación comercial en cuotas mensuales y, con
ello, incrementar su pensión y lograr un mejor nivel de vida, al menos, digno para su vejez,
estableciendo que si el beneficiario fallece, y atendido que la propiedad se encontraría hipotecada,
los herederos puedan pagar el equivalente al monto prestado o dar el inmueble para que con ello
se satisfaga el crédito en su totalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE CRISIS QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES POR PESCA
DE LA JIBIA Y OTROS RECURSOS POR PESQUERAS INDUSTRIALES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por 45 señoras diputadas y señores
diputados, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene por objeto analizar la crisis en la pesca de la jibia en las siguientes
circunstancias:
1. El progresivo declive en la captura de varias especies objetivo de la pesca artesanal, la que
incluye a las poblaciones de merluza común (Merluccius gayi), merluza de cola (Macruronus
magellanicus), congrio dorado (Genypterus blacodes), entre otras, se han venido suscitando
desde mediados de la década de los 90, con fuertes repercusiones de carácter ambiental,
social y económico para el subsector de pescadores de pequeña escala o artesanales.
2. La pesca de jibia o calamar gigante (Dosidicus gigas) se plantea como una alternativa o
tabla de salvación para enfrentar la crisis que afecta al 48 por ciento de las principales
pesquerías nacionales (Subpesca 2014), siendo durante los últimos años los pescadores
artesanales  quienes  principalmente  han  capturado  este  recurso  hidrobiológico,  paliando
parcialmente las repercusiones negativas que ha traído la disminución de las históricas
especies objetivo de la pesca artesanal.
3. La crisis actual de las pesquerías en Chile ha significado la reorientación de muchos
pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías, y es un hecho cierto que muchos de ellos,
como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad con la jibia, contribuyendo con ello
al sustento de numerosas familias chilenas, razón suficiente para mejorar el acceso al recurso
mencionado.
El Registro Pesquero Artesanal para el recurso jibia ya alcanzaba a los 8.047 pescadores en
2011; el número de embarcaciones autorizadas para la captura de la jibia ya alcanzaba las
5.722 en 2014, según estadísticas del SIEP de Sernapesca. Esto sin mencionar los ingresos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
directos e indirectos derivados de un negocio que ha exportado entre 70 millones de dólares y
117 millones de dólares durante los últimos cinco años.
4. La pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector pesquero,
jugando  a  su  vez  un  papel  clave  para  el  abastecimiento  del  mercado  interno  y,
crecientemente, el de la exportación de especies de alto valor comercial.
La pesca de pequeña escala proporciona, para el caso de la captura de la jibia, la mayor
cantidad de puestos de trabajo del sector pesquero, superando largamente la captura
industrial.
En el caso del procesamiento de jibia, también debemos considerar que el número de empleos
proporcionados por las pymes es superior al de empresas de mayor tamaño.
5. Según la FAO, en 2008, la pesca de arrastre presenta en general índices de selectividad y
descarte o bycatch mucho menores y mayores respectivamente, que las poteras o la línea de
mano como arte y/o aparejos de pesca. En su programa, este gobierno ha propuesto “asegurar
un tratamiento sustentable de los recursos pesqueros” y “la eliminación progresiva de la pesca
de arrastre”, para lo cual, dentro de otras medidas, se necesita favorecer el empleo de las
artes y aparejos de pesca más selectivas, que nos permitan reducir el descarte o bycatch.
6. A la fecha, distintos actores de la pesca y parlamentarios han alentado la constitución del
Comité de Manejo de la Jibia, recibiendo una lenta respuesta por parte de la autoridad
pesquera nacional, retrasando de esta manera la elaboración de los planes de manejo de la
misma.
7. Que la captura de la jibia se encuentra fraccionada en un 80 por ciento para los pescadores
artesanales y un 20 por ciento para la pesca industrial.
8. El presente año, la pesca industrial capturó su cuota total en los dos primeros meses y puso
a la venta su producto en el mercado internacional a un precio menor a todos los otros actores,
haciendo descender, junto con otros factores, los precios de la jibia, incluso por debajo de los
costos de producción de muchas plantas, pymes y mayores, impidiendo de esta forma la
operación de todos los actores nacionales en la captura y en el procesamiento.
9. La pesca es una de las principales actividades económicas del país, y debemos potenciar
aquellas actividades que generen puestos de trabajo y mayor valor agregado a nuestros
productos marinos. La jibia es un recurso que podríamos apuntarlo en esta dirección, pero es
perentorio que tomemos medidas para salvaguardar este recurso y la actividad económica que
gira en torno a ella, teniendo en cuenta la sostenida disminución del crecimiento económico
chileno.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el subsecretario
de Pesca y Acuicultura; pero solo está presente este último.
Damos la bienvenida a los representantes de los pescadores artesanales y a todos los
trabajadores ligados a la industria de la pesca presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados señores Jorge Ulloa y Bernardo Berger , cuya parte
resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar que la autoridad de Pesca establezca prontamente el comité de manejo de esta
especie y que regule su extracción, con el propósito de evitar la “carrera olímpica”.
2.- Que el tratamiento sea distinto para las realidades diferentes que viven los actores en las
regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL A SISTEMA PREVISIONAL DE CAPREDENA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 338.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 338, de los diputados señores Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb, René Manuel García, Ricardo Rincón ; de la diputada señorita Paulina Núñez , y de
los diputados señores Nicolás Monckeberg , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , el pronto envío de un
proyecto de ley al Congreso Nacional que incorpore a los funcionarios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC) al sistema previsional de Capredena o en su defecto, elaborar una
solución definitiva respecto de la ley N° 18.458.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GESTIONES PARA LIBERAR A NIÑAS NIGERIANAS RAPTADAS POR GRUPO
INTEGRISTA MUSULMÁN BOKO HARAM
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados señores Daniel Farcas , José Pérez , Felipe Letelier
, Alberto Robles , Pedro Álvarez-Salamanca  , Guillermo Ceroni y Marcos Espinosa ; señora Claudia
Nogueira , señor Bernardo Berger y señora Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que a dos años del espantoso rapto de cientos de niñas en Nigeria por el grupo integrista
musulmán Boko Haram , solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al Ministerio de
Relaciones Exteriores realizar todas las gestiones a su alcance para contribuir a la más pronta
liberación de estas inocentes niñas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA DEL
GOBIERNO Y URGENCIA A PROYECTOS RELACIONADOS CON LA MATERIA
(PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados hoy, corresponde tratar con preferencia, sin
discusión, el proyecto de resolución N° 398.
El señor Secretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
 Proyecto de resolución N° 398, del señor Rodrigo González  ; de la señora Marcela Hernando  ; de
los señores Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  , Vlado Mirosevic  ; de la señora Alejandra
Sepúlveda  ; del señor Bernardo Berger  ; de la señora Andrea Molina  , y de los señores Osvaldo
Urrutia y Marco Antonio Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, para que dé
prioridad a la descentralización en la agenda política y legislativa del gobierno y ponga urgencia a
los proyectos ya presentados sobre elección directa de los intendentes y transferencia de servicios
y competencias a los gobiernos regionales, así como a los futuros proyectos sobre financiamiento
de las regiones, forma de elección de los intendentes y fortalecimiento de los municipios como
gobiernos locales, a fin de que estos puedan aprobarse a más tardar a comienzos de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE ALUMNOS CON NECESIDADES ESPECIALES COMO
BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO ESCOLAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 344.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados señores Leopoldo Pérez, Germán Becker, Germán
Verdugo , Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , señorita Marcela Sabat , señores David Sandoval ,
Gonzalo Fuenzalida , señora María José Hoffmann  y señor Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social, con el objeto de que
se modifique el decreto N° 24 de este último ministerio, de manera que se incluya en la nómina de
beneficiarios del bono por esfuerzo escolar a los alumnos de establecimientos de educación
especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 409, de los diputados señora Paulina Núñez , señores Bernardo Berger ,
Germán Verdugo  , Nicolás Monckeberg  , Felipe Kast  , Felipe de Mussy  , Jorge Sabag  , Germán
Becker , Diego Paulsen y José Manuel Edwards , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación del decreto N°
106, de 27 de enero de 2015, del Ministerio del Interior, y establezca en su lugar un régimen
normativo que restituya los horarios de verano e invierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
EXTENSIÓN DE SERVICIO DE EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO HASTA TEMUCO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados señores Jorge Sabag , Jorge Rathgeb, René Manuel
García , José Pérez,  Fuad Chahin  , Diego Paulsen  , René Saffirio  , Carlos Abel Jarpa  , Bernardo
Berger y José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Transportes que disponga el estudio de factibilidad para que la Empresa
de Ferrocarriles del Estado extienda su recorrido, que hoy llega a Chillán, hasta Temuco, capital de
La Araucanía.
En segundo lugar, proponer que se considere en la Región de La Araucanía el modelo de conexión
establecido por el Metrotrén, que ha dado buenos resultados en Rancagua y Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN A CAPREDENA DE PERSONAL QUE PRESTÓ SERVICIOS EN
DIVERSOS HOSPITALES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA CON ANTERIORIDAD A PUBLICACIÓN DE LEY N°
18.476.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 350, de los señores Rodrigo González,  José Pérez, Jorge Rathgeb, Pepe
Auth, Ricardo Rincón,  Juan Luis Castro,  Bernardo Berger  y José Miguel Ortiz,  y de las señoras
Andrea Molina y Marcela Hernando,  que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
presente un proyecto de ley que declare la desafectación del personal civil de las Fuerzas Armadas
que prestó servicios en el Hospital Militar “General Luis Felipe Brieba Arán” ; en los hospitales
navales “Almirante Nef” y “ Almirante Adriazola ”; en el Hospital de la Fuerza Aérea “General de
Brigada Aérea doctor Raúl Yazigi Jáuregui ”; en el Hospital de las Fuerzas Armadas “Cirujano
Cornelio Guzmán” y en el Hospital de Carabineros “General Humberto Arriagada Valdivieso”, con
anterioridad a la fecha de publicación de la ley Nº 18.476, del sistema previsional establecido en el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, e incorporarlos a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con el
objeto de que sus pensiones se paguen con cargo a dicha Caja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS SOCIALES PARA PROFESORES
JUBILADOS CON PENSIONES INFERIORES AL SUELDO MÍNIMO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 354, de los señores David Sandoval  , Bernardo Berger  , Javier
Hernández  , Leopoldo Pérez  ; de la señora Claudia Nogueira  ; de los señores Osvaldo Urrutia  ,
Patricio Melero , Enrique Jaramillo , Renzo Trisotti e Ignacio Urrutia .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío urgente de una iniciativa legal que,
en el marco de las atribuciones que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de la
República, habilite y facilite a los profesores jubilados el acceso a beneficios sociales tales como el
Bono Leña, el Bono Bodas de Oro, la eliminación del 7 por ciento de Salud, el programa de
recambio de calefactores, el programa intrarregional Vacaciones Tercera Edad Región de Aysén y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la exención o rebaja del pago de contribuciones, entre otros, cuando sus ingresos sean inferiores
al salario mínimo, con el objetivo de mitigar el impacto que tiene en su calidad de vida, el retiro de
sus labores docentes, reconociendo el enorme esfuerzo, sacrificio y dedicación que demuestran
durante toda su vida laboral, contribuyendo al desarrollo y la formación de nuestra sociedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO AL EMPLEO DEL ADULTO MAYOR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 355.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 355, de los diputados señores David Sandoval,  Javier Hernández,
Enrique Jaramillo,  Bernardo Berger,  Patricio Melero,  Leopoldo Pérez,  Osvaldo Urrutia;  señora
Claudia Nogueira,  y señores Renzo Trisotti  e Ignacio Urrutia,  cuya parte resolutiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío urgente de una iniciativa legal que,
en el marco de las atribuciones que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de la
República,  establezca  un  “Subsidio  al  Empleo  del  Adulto  Mayor”  de  características  y  en
condiciones similares a las establecidas en la ley N° 20.338, que dio lugar al denominado
“Subsidio al Empleo Joven”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE CUATRO AÑOS PARA CONCESIÓN
MUNICIPAL DE ESTACIONAMIENTOS DE SUPERFICIE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 358, de los diputados señores Osvaldo Urrutia , Jaime Belloli , Claudio
Arriagada, Pepe Auth, David Sandoval , Fernando Meza , Marcelo Schilling , Bernardo Berger , René
Saffirio y Renzo Trisotti, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro del Interior y Seguridad
Pública, y al subsecretario de Desarrollo Regional para que elaboren un proyecto de ley que
establezca un límite máximo de cuatro años para la concesión municipal de estacionamientos de
superficie, fijando como principal criterio para la adjudicación de los contratos la tarifa final del
usuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 378, de los diputados señora Paulina Núñez  , señores José Manuel
Edwards  , Felipe Kast  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes, por
una parte, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben falsos
exonerados y, por otra, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las medidas orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias, a
través, por ejemplo, de la fórmula de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los
falsos exonerados y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo
cual significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto
de las ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 378.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 378, de los diputados señora Paulina Núñez  y señores José Manuel
Edwards  , Felipe Kast  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes, por
un lado, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben los falsos
exonerados y, por otro, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las decisiones orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias,
siendo una fórmula la de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los falsos
exonerados, y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo que
significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto de
las ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 35 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA FACILITAR
ENTREGA DE INFORMACIÓN PATRIMONIAL DE CÓNYUGES EN RELACIÓN
CON COMPENSACIÓN ECONÓMICA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 389.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 389, de los diputados señores Germán Verdugo  , Ricardo Rincón ,
Alejandro Santana  ; diputada señora Andrea Molina  , y diputados señores Bernardo Berger  ,
Leopoldo Pérez , Germán Becker , Diego Paulsen , Nicolás Monckeberg y René Manuel García  , en
cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , a fin de que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, de conformidad al artículo 65, inciso cuarto, N°2, estudie el pronto envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique el artículo 35, inciso tercero, del Código Tributario,
para intercalar a continuación de la expresión “y sobre alimentos” la siguiente frase: “,divorcio o
nulidad de matrimonio en que se demande compensación económica”, a fin de evitar problemas
de interpretación y así cumplir con el espíritu del legislador, cual es proteger al cónyuge más débil,
otorgando toda la información sobre la situación patrimonial de ambos cónyuges para el correcto
pronunciamiento del tribunal de familia competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
ELIMINACIÓN DE INCOMPATIBILIDAD LABORAL PARA BENEFICIARIOS POR
INVALIDEZ (Preferencia)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva de siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 429, de los diputados señores Alejandro Santana  , Germán Verdugo  ,
Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , Pablo Lorenzini y David Sandoval , y las señoras Andrea Molina y
María José Hoffmann , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , remita en el
más breve plazo un proyecto de ley al Congreso Nacional que derogue el artículo 22 de la ley
20.255, a fin de que no exista incompatibilidad para las personas que realizan actividades
remuneradas y perciben una pensión básica solidaria de invalidez o aporte previsional solidario de
invalidez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
RECURSOS PARA IGUALACIÓN DE PENSIONES DE ADULTOS MAYORES A
INGRESO MÍNIMO MENSUAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 401.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 401, de los diputados señores Bernardo Berger , René Manuel García  ,
David Sandoval  , Jorge Rathgeb  , Alejandro Santana  , Gonzalo Fuenzalida  , Germán Becker  ,
Germán Verdugo y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
instruya al ministro de Hacienda, para que estudie y evalúe el envío a este Congreso Nacional de
un proyecto de ley en el cual el Estado se haga cargo de aportar los fondos necesarios para igualar
las pensiones de jubilación de los adultos mayores hasta el monto del salario mínimo mensual, en
aquellos casos en que la pensión real sea inferior al monto mínimo remuneracional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SEGURIDAD VIAL EN RUTAS RURALES Y
EXTREMAS DE ALTA COMPLEJIDAD
Proyecto de resolución N° 427, de los diputados señores Iván Fuentes  , Sergio Ojeda  ; señora
Alejandra Sepúlveda  ; señores Daniel Farcas  , Juan Morano  , Bernardo Berger  ; señora Loreto
Carvajal ; señor Matías Walker  , señora Yasna Provoste  y señor Alberto Robles  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de contemplar en la
partida presupuestaria para 2016 los recursos suficientes para proceder a la pavimentación de
todos aquellos caminos rurales y rutas peligrosas o de alta complejidad, en lo inmediato proceda a
la creación de un programa de seguridad vial en rutas rurales y extremas del país, que contemple:
a) La efectiva instalación de barreras de protección en caminos rurales y rutas peligrosas;
b) En los caminos estrechos, curvas cerradas, donde existe un impedimento visual del conductor
de detectar si viene un vehículo del otro lado, se instalen espejos panorámicos de seguridad, y
c) Se instalen señalizaciones claras, tanto en idioma castellano como inglés, atendida la alta
afluencia de turistas extranjeros, puesto que actualmente no existen en estos caminos y rutas las
señalizaciones  adecuadas,  tales  como  “curvas  cerradas”,  “peligro  zona  de  derrumbes”,
“proyección de gravilla”, “pavimento resbaladizo”, “estrechamiento de la vía a ambos lados”,
“zona de curvas”, entre otras.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 20, DE 1982, DEL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES, QUE REGLAMENTA EL PASE
ESCOLAR EN MATERIAS QUE INDICA
Proyecto de resolución N° 428, de los diputados señores Joaquín Tuma  , Roberto Poblete  ,
Fernando Meza , Gustavo Hasbún  , Pepe Auth , Bernardo Berger  , Fuad Chahin y José Pérez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra de Educación, a fin de
solicitar que se reforme el decreto supremo N° 20, de 1982, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que regula el pase escolar, tomando las siguientes medidas en atención a las
facultades legales y reglamentarias con las que cuenta:
Modificar el mencionado decreto supremo, estableciendo un sistema que permita sancionar
fuertemente con multas a las líneas respecto de las cuales se hubiere acreditado fehacientemente
el no reconocimiento a un pasajero que porte un pase escolar auténtico, ya sea cobrándole el
monto completo del pasaje, no dejándolo subir, o amedrentándolo de cualquier forma.
Establecer la sanción de cancelación de recorrido a la línea que hubiere incurrido tres o más veces
injustificadamente en el no reconocimiento a un pasajero que porte un pase escolar auténtico, sea
que esta conducta se manifieste cobrándole el monto completo del pasaje, no dejándolo subir al
medio de transporte público o amedrentándolo de cualquier forma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL A FUNCIONES Y POTESTADES
DE MINISTERIO DE BIENES NACIONALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 433.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados señorita Paulina Núñez  ; señores Cristián
Monckeberg , Osvaldo Urrutia , José Manuel Edwards  , Bernardo Berger ,  Issa Kort y René Manuel
García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien enviar a tramitación al
Congreso Nacional un proyecto de ley que contemple una reforma integral al Ministerio de Bienes
Nacionales, su ley orgánica y las demás leyes relativas a la administración y enajenación de los
bienes nacionales, considerando especialmente dentro de sus disposiciones la posibilidad de que
exista una transferencia a título gratuito de inmuebles entre organismos públicos; reglas
especiales en cuanto a la fijación de precios de los bienes nacionales que se enajenen con fines de
vivienda social, y que se considere una rebaja del precio de la enajenación del predio respectivo
con relación al costo de la urbanización necesaria para su venta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los señores Jorge Rathgeb  , Germán Verdugo  , Alejandro
Santana, René Manuel García , Germán Becker , Diego Paulsen , Bernardo Berger ; señora Marcela
Sabat , y señores Jorge Ulloa y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones, encomiende al Ministerio del Interior y Seguridad Pública el estudio de la
viabilidad de establecer sistema de acceso a recintos deportivos con ocasión de espectáculos de
fútbol de alta convocatoria, a través de un sistema de identificación de huella dactilar, el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
encuentre en línea con la base de datos del Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile. Con
lo anterior, se evitaría el ingreso de personas con prohibición de acceso a estos recintos, como, a
su vez, la identificación de personas que efectivamente causen disturbios al interior del recinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
SOLICITUD A CANCILLERÍA DE ACCIONES ANTE CRISIS HUMANITARIA POR
CIERRE DE FRONTERA ENTRE VENEZUELA Y COLOMBIA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados señores Jorge Sabag  , Jorge Ulloa  , Bernardo
Berger , Marcelo Chávez , Pepe Auth , Gabriel Silber , Jaime Pilowsky , Carlos Abel Jarpa , Jorge
Rathgeb y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores que despliegue todas las acciones necesarias
para asegurar el respeto de los derechos básicos de las personas que han sido deportadas,
incluyendo la asistencia directa con el personal y los medios que sean requeridos para cumplir
ese propósito.
2.- Del mismo modo, pedir la máxima preocupación de las autoridades nacionales para
prevenir cualquier posible conflicto armado entre Venezuela y Colombia.
3.- Requerir al gobierno de Chile que instruya a todos nuestros embajadores en Latinoamérica
para que expresen, ante los países en los que se encuentran acreditados, la urgente necesidad
de adoptar las medidas para recuperar la paz en la zona y, especialmente, proteger los
derechos de las personas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El autor del proyecto es el diputado señor Sabag , y lo ha retirado.
Tiene la palabra el diputado señor Sabag .
El señor SABAG.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, podríamos discutirlo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Así se hará.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 449.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados señores Jorge Sabag  , Jorge Ulloa  , Bernardo
Berger , Marcelo Chávez  , Pepe Auth  , Gabriel Silber  , Jaime Pilowsky  , Carlos Abel Jarpa  , Jorge
Rathgeb y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores que despliegue todas las acciones necesarias para
asegurar el respeto de los derechos básicos de las personas que han sido deportadas, incluyendo
la asistencia directa con el personal y los medios que sean requeridos para cumplir ese propósito.
2.- Del mismo modo, pedir la máxima preocupación de las autoridades nacionales para prevenir
cualquier posible conflicto armado entre Venezuela y Colombia.
3.- Requerir al gobierno de Chile que instruya a todos nuestros embajadores en Latinoamérica
para que expresen, ante los países en los que se encuentran acreditados, la urgente necesidad de
adoptar las medidas para recuperar la paz en la zona y, especialmente, proteger los derechos de
las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONTRA ROBO DE CABLES DE COBRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 450.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 450, de los diputados señores Jorge Sabag  , Bernardo Berger  , José
Pérez , Jorge Rathgeb  , Carlos Abel Jarpa  , Marcelo Chávez  , Pepe Auth  , Gabriel Silber  , Jaime
Pilowsky y Daniel Melo , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que se imponga por la vía legal la
obligación de las empresas privadas que utilizan cobre, tanto para la transmisión de energía
eléctrica como para otros fines, el deber de incorporar los elementos tecnológicos necesarios para
detectar en forma oportuna el robo de cables.
2.- Pedir al mismo Ministerio del Interior y Seguridad Pública que desarrolle y ponga en
funcionamiento un plan de acción para prevenir, perseguir y sancionar a todos los participantes en
el robo de cables de cobre, en atención a las graves consecuencias sociales y económicas que
provocan, en especial en la zona sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO INFANTIL ESPECIALIZADO EN
COMUNA DE ANTOFAGASTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 462.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados señora Paulina Núñez , señores Bernardo Berger ,
Gonzalo Fuenzalida  , señoras Andrea Molina  , Marcela Sabat  , señores Felipe Ward  , Osvaldo
Urrutia , Leopoldo Pérez y José Manuel Edwards , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por medio de los ministerios de Salud y
de Obras Públicas, disponga la construcción de un centro oncológico infantil especializado en la
comuna de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTADES PARA RECONOCER ÁREAS DE
PROTECCIÓN NATURAL EN INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Sergio
Ojeda , David Sandoval  , Leopoldo Pérez  , Germán Verdugo , Iván Fuentes  y de la señora Denise
Pascal , que en su parte dispositiva señala:
Artículo Primero: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, estableciendo que un artículo 60 bis disponga que el plan regulador
señalará los terrenos o zonas de conservación natural, en cuyo caso las constituciones o
edificaciones requerirán autorización de la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo
y consulta al Consejo de Monumentos Nacionales.
Artículo Segundo: Modifíquese el decreto 47 de 1992, Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones,  estableciendo  el  artículo  2.1.18  bis  que  señale  que  los  instrumentos  de
planificación territorial deberán definir áreas de protección de conservación natural. Para estos
efectos, se entenderá por áreas de protección de conservación natural aquellos territorios en los
cuales se reúnan determinadas características:
1. Zonas de interés paisajístico, es decir aquellas áreas que por su belleza natural y/o
arquitectónica poseen valores estéticos significativos para la comunidad.
2. Zonas de interés natural que por la flora y fauna existente es necesario proteger, ya sea por
fragilidad, importancia o singularidad.
3. Zonas de interés hídrico donde exista presencia de aguas subterráneas, afluentes, ríos, canales
o evacuación de aguas lluvia, que sea necesario encauzar o proteger.
4. Zonas de interés recreativo donde existan condiciones idóneas para el desarrollo o realización
de actividades deportivas, culturales, de conocimientos, de habilidades, motivacionales y de
valores humanos.
Los instrumentos de planificación territorial deberán establecer las normas urbanísticas aplicables
a las construcciones o edificaciones que se realicen.
Finalmente, establecer un artículo 2.1.43 bis que señale que para declarar un inmueble o zona de
conservación natural conforme a lo señalado el artículo 60 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones será condición que se trate de sectores cuya expresión sea de alto interés
paisajístico, de flora y fauna, hídrico y recreativo.
En este caso, los planos seccionales de los planos reguladores comunales deberán establecer
parámetros técnicos de intervención y constructibilidad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 469, de los diputados señores Germán Verdugo  , Ramón Farías  ,
Bernardo Berger ,  Felipe Kast , Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb , Germán Becker ; señora Daniela
Cicardini , y señores Diego Paulsen y David Sandoval , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher , para que
encomiende un estudio a fin de modificar la legislación actual y establezca la dictación de una
nueva normativa que modifique el actual decreto N° 14, de 2010, en el siguiente tenor:
Artículo 29, agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero.
Nuevo inciso segundo: “La fiscalización de los establecimientos de larga estadía para adultos
mayores se deberá realizar a lo menos tres veces por semestre, y dicha fiscalización versará sobre
aspectos estructurales del recinto, de idoneidad y cantidad suficiente de personal, y de estado de
salud en que se encuentren los adultos mayores, dejando constancia de ello en un registro público
por medio de su página web.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 475.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados señores Matías Walker , Iván Fuentes  ; señora
Yasna Provoste ; señor Leonardo Soto  ; señoras Clemira Pacheco  y Marcela Hernando  , y señores
Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  , Luis Lemus  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dentro de la inversión contemplada por
el Plan Nacional contra la Sequía se estudie la implementación y posible futura construcción de
plantas desalinizadoras en las regiones de nuestro país, con especial énfasis en las que tienen
actualmente los mayores índices de escasez de agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
CONDENA FORMAL A LAS ACCIONES ISRAELÍES EN PALESTINA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 479.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Fuad
Chahin , Patricio Vallespín  , Marcela Sabat  , Jorge Sabag  , Sergio Aguiló  , Hugo Gutiérrez  , Maya
Fernández  , Bernardo Berger  , Gabriel Boric  e Iván Flores,  cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que se condenen las acciones israelíes en Palestina, cuyos actos de colonización
hacen socavar aun más la posibilidad de la construcción de un Estado Palestino en las fronteras
definidas por el derecho internacional. Un gesto de esa naturaleza constituiría el mejor aporte que
podría efectuar nuestro país, reconocido por su sólida democracia y respeto al derecho, a la causa
de liberación del martirizado pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
DECLARACIÓN DE PUENTE CONFLUENCIA COMO MONUMENTO HISTÓRICO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 481, suscrito por los diputados Loreto Carvajal  , Jorge Rathgeb , Iván
Flores , Bernardo Berger  , Daniel Farcas , Enrique Jaramillo  , José Pérez y Jorge Sabag , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por intermedio de la señora Adriana
Delpiano Puelma , ministra de Educación y presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, se
adopten las medidas necesarias con la finalidad de estudiar, gestionar y finalmente decretar al
puente Confluencia, ubicado en la provincia de Ñuble, Octava Región del Biobío, como monumento
histórico en virtud de lo dispuesto en la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, en razón de
los argumentos descritos en esta propuesta de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
OTORGAMIENTO A HIJO ADOPTADO DE LOS MISMOS DERECHOS QUE A HIJO
DE FILIACIÓN DETERMINADA EN CUANTO A BENEFICIOS ESPECIALES A
TRAVÉS DE FONDOS O PRESTACIONES SOCIALES ESTATALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , David
Sandoval , señora Karla Rubilar  y señores Sergio Ojeda  , Germán Verdugo  , Leopoldo Pérez , Iván
Fuentes y René Manuel García , en cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
instruya a la cartera ministerial que corresponda para que en el menor tiempo posible despache al
Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique la actual ley N° 19.620, sobre adopción, en
su artículo 37, para indicar en forma expresa que la ley otorga al niño adoptado el derecho a
contar con los mismos beneficios sociales otorgados por el Estado a los hijos de filiación
determinada.
Artículo segundo: Introdúcese en el artículo 37, después de la frase “con todos los derechos y
deberes recíprocos establecidos en la ley”, la frase: “entre los que se incluyen todos los beneficios,
subsidios o bonos sociales otorgados mediante fondos del Estado”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA POR LOS DIPUTADOS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA Y SEÑORES BERGER; COLOMA, EDWARDS; KAST,
DON FELIPE; GAHONA, MORALES, SANTANA Y ULLOA, DE CONFORMIDAD
CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 52 N° 2 LETRA B) DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y 37 Y SIGUIENTES DE LA LEY
N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA POR LOS D IPUTADOS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA Y
SEÑORES BERGER ; COLOMA , EDWARDS ; KAST, DON FELIPE ; GAHONA , MORALES , SANTANA  Y
ULLOA,  DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 52 N° 2 LETRA B) DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y 37 Y SIGUIENTES DE LA LEY N° 18.918, ORGÁICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
En lo Principal: Formula Acusación Constitucional; PRIMER OTROSÍ: Se tenga presente; Segundo
Otrosí: téngase presente.
Honorable Cámara de Diputados
Los Diputados de la República María José Hoffmann Opazo, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrea
Molina Oliva, Celso Morales Muñoz, Jorge Ulloa Aguillón, Sergio Gahona Salazar, Felipe Kast
Sommerhoff, Bernardo Berger Fett, Alejandro Santana Tirachini, José Manuel Edwards Silva todos
domiciliados para estos efectos en Pedro Montt S/N, Comuna de Valparaíso, a la Honorable Cámara
de Diputados del Congreso Nacional respetuosamente decimos:
Que en el ejercicio de las normas constitucionales y legales que nos asisten, en especial la
contenida en el artículo 52 Nº 2 letra b) de la Constitución Política de la República de Chile, y las
normas prescritas en el Título IV de la Ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
artículo 37 y siguientes, venimos en decir acusación constitucional contra la Ministra de Salud Sra.
Carmen Castillo Taucher (en adelante, la Ministra) por haber infringido la Constitución Política de la
República, la infracción de las leyes y dejar estas sin ejecución, todo lo anterior de la manera en
que se expondrá en el cuerpo del escrito.
I.- Antecedentes
Los Diputados acusadores tenemos a la vista los siguientes antecedentes que sirven de base a la
presente acusación:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Que el día 23 de enero de 2015, fue designada como Mini ciudadana Carmen Castillo Taucher,
desempeñando su cargo hasta el momento en que se presenta a la Honorable Cámara de
Diputados la Presente Acusación Constitucional.
-Que la Ministra de Salud concurrió a la Cámara de Diputados el 30 de Septiembre con el objeto de
cumplir con la obligación constitucional emanada del ejercicio de la facultad consagrada en el
artículo 52 Nº 1 letra b) de la Carta Fundamental que consiste en citar un Ministro de Estado, a
petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. La misma norma señala que la asistencia
del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que motiven su
citación.
-Que dicha interpelación fue motivada por la grave crisis que sufre la salud pública y que tiene a
millones de usuarios de dicho sistema sin poder acceder “al libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.
-Que la grave crisis en el sistema de salud que se manifiesta en los siguientes ámbitos: número
histórico de usuarios en Listas de Espera AUGE y NO AUGE; incapacidad absoluta de dar claridad a
la ciudadanía sobre el programa de inversiones a nivel de Construcción de Hospitales y deuda
hospitalaria en niveles históricos. Estos temas, los cuales reflejan problemas de gestión graves de
parte del Ministerio de Salud, inciden directamente en los deberes constitucionales que tiene el
Estado en materia de salud pues, de acuerdo a nuestra carta fundamental, “es deber preferente
del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de
instituciones públicas o privadas”.
-Que la grave situación de crisis en la salud pública reflejada en la interpelación parlamentaria,
derivó en un proyecto de acuerdo, el cual consta en el Oficio Nº 12.725, en la Sesión Nº 74°, de
fecha 30 de septiembre, aprobado por la Sala de esta Honorable Cámara de Diputados, donde se
le pidió a la Presidenta de la República se sirviera informar a esta Cámara una serie de situaciones
asociadas a los temas de la interpelación. De acuerdo a la Constitución vigente, la Presidenta de la
República deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro de treinta días. Dicho plazo se encuentra vencido al momento de presentar la acusación
constitucional sin respuesta de la Señora Ministra Castillo.
-Que, además, en el ámbito de la legislación vigente, el Ministerio de Salud ha infringido
flagrantemente las leyes y ha dejado sin ejecución al menos dos normas:
1) La ley 19.966 y su reglamento, ley que Establece un Régimen General de Garantías en Salud,
en lo relativo a las garantías de oportunidad, situación que da origen a las listas de esperas AUGE
en niveles históricos sin que se traduzcan en medidas eficaces para disminuirlas. De esta forma se
incumple el deber del Estado de garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas. Dicho deber del Estado se encuentra
consagrado en la Constitución de manera “preferente”.
2) La ley 20.850, ley que Crea un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y
Tratamiento de Alto Costo, habida cuenta del incumplimiento por parte del Ministerio de la
dictación de los reglamentos necesarios para darle ejecución a esta ley.
II.- La acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Que de acuerdo al ordenamiento jurídico vigente, la presentación de una acusación constitucional
es una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, la cual puede ser presentada por no
menos de 10 ni más de 20 Diputados, y busca hacer efectiva la responsabilidad constitucional de
altas autoridades del Estado.
Como ha dicho Francisco Zúñiga, “la acusación en juicio político o “impeachment” es un instituto
de garantía de la Constitución que hace efectivo el principio de responsabilidad constitucional de
servidores públicos (Presidente de la República, ministros de Estado, magistrados de tribunales
superiores  de  justicia,  Contralor  General  de  la  República,  generales  o  almirantes  de  las
instituciones de la defensa, intendentes y gobernadores), responsabilidad usualmente de lejano
cuño penal o administrativa, aunque no encuadrable o reducible a los tipos específicos de
responsabilidad penal y administrativa ... “ (Francisco Zúñiga, “Responsabilidad Constitucional del
gobierno”, 2006). Jorge Ulloa Aguillón la define como un “procedimiento propio de un régimen
presidencial que tiene por objeto destituir a los más altos funcionarios de la administración del
Estado, cuando por su conducta se hayan cometidos delitos o faltas previamente consagradas en
el ordenamiento jurídico, cuyo objetivo central es hacer posible que esta autoridad responda
políticamente” (Jorge Ulloa, “Acusación constitucional y juicio político legislación constitucional
chilena y derecho comparado”, 2009).
De acuerdo a la Constitución Política de la República en su texto vigente, el artículo 52 número 2)
letra b) hace acusables a los Ministros de Estado por haber comprometido gravemente el honor o
la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin
ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
Que la presente acusación se basa en infringir la Constitución o las leyes, o haber dejado estas sin
ejecución, todo según lo cual se demostrará en el cuerpo del escrito.
III.- Las Causales en las que se basa la presente acusación
III.I.- La Causal de “infraccióna la Constitución”en el caso de los Ministros de Estado
-La causal que hace procedente la acusación en juicio político contra los Ministros de estado es la
Infracción a la Constitución. En cuanto a esta causal, la Constitución asimila la situación del
Intendente a la del Presidente de la República. Sin embargo, su principal diferencia con la figura
del Presidente de la República es que a éste se le exige una infracción constitucional con el
carácter de “grave” y “abierta”. De esta forma, la intención del legislador fue utilizar dichas
expresiones con el fin de “hacer procedente la acusación sólo en casos calificados o extremos,
dejando un amplio margen para que ésta autoridad actúe dentro de sus atribuciones” (Jorge
Ulloa,” La Acusación Constitucional y Juicio Político ... '). Así, el estándar infraccional de gravedad
es mayor en el caso del Presidente de la República respecto de los Ministros de Estado e
intendentes, quienes no deben cumplir con una infracción caracterizada por los calificativos
mencionados. En razón de lo anterior, y por la directa relación que tiene con el Presidente de la
República a quién se le exige un estándar de gravedad de la infracción máxima, la gravedad de la
infracción exigida a los Ministros de Estado y a los Intendentes es de una intensidad menor.
Consiste en infringir la Constitución.
-Como lo ha dicho el profesor Alejandro Silva Bascuñán, “en el estudio de la procedencia de las
acusaciones que se dirijan a los Ministros de Estado debe tomarse en cuenta que éstos, aunque de
exclusiva confianza del Presidente en su nombramiento y remoción, no son secretarios privados
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
suyos,  sino  funcionarios  públicos  que  actúan  como  órganos  del  Estado  y  asumen  plena
responsabilidad personal de sus actuaciones, no obstante la que también grava al Jefe de Estado
(Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucional Tomo VII”, 1997)
-De esta forma, los Diputados Acusadores sostenemos que la Infracción de la Constitución se
configura cuando por alguna acción u omisión, las normas constitucionales dejan de tener
aplicación en un caso concreto, desdibujando así los fines para los cuales dicha institución se
encuentra creada en el ordenamiento constitucional. En el caso concreto del presente libelo,
existe un mandato claro desde el punto de vista de los deberes preferentes del Estado en materia
de salud, mandato que es claro desde el punto de vista del constituyente. De la misma manera,
incumplir los plazos de respuestas en áreas de gestión tan importantes como la salud, constituye
una transgresión que atenta flagrantemente contra el sistema de frenos y contrapesos que define
el ordenamiento democrático constitucional.
-Los autores Gonzalo García Pino y Pablo Contreras Vásquez entienden que existe una referencia a
las normas constitucionales y legales son preceptivas de reglas demandar, prohibir o permitir.
Prosiguen sosteniendo que “la naturaleza de la infracción atenderá al modo en que se configuren
esos mandatos y a la manera en que se constituían las obligaciones para las autoridades. La
infracción a la Constitución y las leyes, en síntesis, serían conductas cometidas por las autoridades
que identifica la Constitución en contra de los preceptos y bienes jurídicos contenidos tanto en la
ley como en la Constitución” (García Pino y Contreras Vásquez, “Diccionario Constitucional
Chilen”o. Cuadernos del Tribunal Constitucional, Santiago, 2014 )
-La Constitución exige una responsabilidad “personal” de la autoridad a quién es aplicable una de
las causales para la Acusación Constitucional y no una responsabilidad al órgano estatal, por
acciones y omisiones que hubiesen afectado derechos fundamentales y sus respectivas garantías
constitucionales y que hayan tenido lugar en el ejercicio de sus funciones. Así lo afirma también
Alejandro Silva Bascuñán, al afirmar que los integrantes “de un órgano tienen responsabilidad en
las decisiones de éste contrarias a derecho sólo en cuanto los actos u omisiones antijurídicas del
órgano  provengan,  precisamente,  de  la  intervención  individual  que  les  ha  cabido  en  su
generación” (Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucionaf', Tomo 11). De esta
manera, cuando la Ministra de Salud no actúa tomando las medidas administrativas eficaces que
se encuentran en el ámbito de su competencia para poder hacer frente a la grave crisis en la salud
pública en los hechos en los cuales de basa la acusación,como tampoco en lo que corresponde al
ámbito de la aplicación de la ley vigente al dictar las normas que corresponde, se entiende que
incurre en una responsabilidad de orden personal.
III.II.- CAUSAL INFRACCIÓN DE LA LEY, O DEJAR ESTAS SIN EJECUCIÓN
-Que en este caso, el estándar infraccional consiste en una acción u omisión a través del cual se
quebranta la letra y el espíritu de una norma de rango legal. En este caso hay una infracción a la
ley.
-Los Diputados acusadores compartimos el juicio de la doctrina que ha dicho que “el legislador no
requiere necesariamente que se haya causado un daño efectivo y real con la falta de aplicación de
la ley, simplemente lo que se quiere evitar es la vulneración de la norma mediante la omisión de
aquella” (Jorge Ulloa,” La Acusación Constitucional y Juicio Político ... “).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Además en nuestro Derecho, la regla general es que las infracciones de los deberes se pueden
cometer tanto por acción como por omisión, y no estando limitada esta causal por la propia
Constitución a una infracción de carácter activo, debe entenderse comprendida dentro de las
causales. De esta manera, El profesor Alejandro Silva Bascuñán ha dicho “hay inejecución tanto
cuando no se actúa como se debe, como cuando se deja de actuar estando obligado a hacerlo, o,
en fin, también cuando no se precisa la firma o marco en que se habrá de actuar, lo que ocurre,
por ejemplo, si no se dicta el reglamento conforme al cual ha de cumplirse la disposición legal”
(Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucional Tomo VII”, 1997).
-Sobre “haber dejado la Constitución y las leyes sin ejecución”, García Pino y Contreras Vásquez
reconocen que se trata de una cuestión difícil, pues se trata de atribuir un significado normativo a
las omisiones. No obstante, aceptan el desafío y proponen que “ ... cuatro factores pueden ser
concomitantes en la configuraciónobjetiva de una falta de ejecución de la ley: (i) falta de
financiación debida; (ii) no dictación de los reglamentos de ejecución; (iii) falta de fiscalización
exigida por la ley; e (iv) inadvertencia de la ejecución exigida por órganos externos”. Cada uno de
estos conceptos merece una explicación, a saber: En el primer caso -falta de financiación de leyes-
si el legislador tenía contemplados los recursos públicos que implementan una política pública
diseñada en una ley y éstos no se aplican o se hace de tal manera insuficiente que frustra el
propósito legal. El segundo caso -no dictar los reglamentos de ejecución- está referido a las
diversas modalidades por las cuáles una norma administrativa no es dictada oportunamente. Por
ejemplo, parece claro que si una ley habilitante de una delegación de facultades otorgó un
determinado plazo de hasta un año para proceder a desarrollar la ley y éste no se cumple, nos
encontramos frente a una objetiva inejecución normativa. De la misma manera, si el legislador
determinó un plazo para la dictación de los reglamentos complementarios y éste es sobrepasado
se afectaría el cumplimiento de la ley. En tercer lugar -ausencia de fiscalización- puede existir
inejecución de la ley en las etapas sucesivas de su puesta en marcha. Pueden existir los recursos
para darle efectividad, una institucionalidad que la respalda, una normativa reglamentaria que
densifica y detalla las obligaciones jurídicas. Pero si no existe el vigor de la fiscalización y la
voluntad de llevarla a cabo, probablemente, se frustrará el propósito del legislador. La última
hipótesis de inadvertencia de la ejecución exigida por órganos externos obedece a la lógica de
pesos y contrapesos ... El Estado de Derecho contempla diversos mecanismos para ejercer su
imperio.  Para  ello  cuenta  con  un  conjunto  de  controles  intra-órganos  e  inter-órganos.
Circunstancias como la advertencia del incumplimiento de una ley por parte de alguno de estos
órganos (auditorías internas, dictámenes de la CGR, informes de una Comisión del Congreso o un
acuerdo u observación de la Cámara de Diputados, entre otros) pueden transformar la inactividad
del Ministro de Estado en un incumplimiento objetivo que debe satisfacer dentro de un plazo
prudencial” (García Pino y Contreras Vásquez, “Diccionario Constitucional Chileno. Cuadernos del
Tribunal Constitucional, Santiago, 2014 )
IV.- Los deberes del Estado en materia de Salud
El artículo 19 Nº 9 de la Constitución Política de la República, prescribe que la Constitución
asegura a todas las personas, el derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado;
-El orden constitucional impone al Estado el deber de actuar al servicro de la persona humana y
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que la Carta
Fundamental reconoce a todas las personas.
-Constituye un deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y
a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
En ese contexto, los órganos del Estado ejercen soberanía deben actuar con respecto a los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, a la vez que es su deber respetar y
promover tales derechos, garantizados por esta
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
-En el capítulo de los derechos y deberes, la Constitución Política de la República asegura a las
personas el derecho a la protección de la salud. El Estado, como contrapartida a la enunciación de
ese derecho, asume obligaciones de protección y amparo al libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le
cabe también al Estado la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud, a la
vez que para éste constituye un deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud,
sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que
determine la ley. Para este fin, la ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
-Tratándose de los derechos de contenido económico y social, no ha sido fácil encontrar una
respuesta satisfactoria que exceda el ámbito de las promesas de bienestar. Tiene razón Ángela
Vivanco cuando sostiene que “( el ) punto, sin duda, radica en la determinación de la contraparte
de los titulares del derecho en esta materia y cuáles son sus condiciones de contribución a tal
tarea social, pregunta que originalmente se respondió mediante la idea de un Estado social de
Derecho entendido como “la forma de gobierno mediante la cual el Estado, haciendo uso de la
legislación, asume la responsabilidad de proteger y promover el bienestar básico de todos sus
miembros”. Sin embargo, la crisis financiera de tales modelos y la internacionalización de las
exigencias y estándares en torno a estos derechos ha motivado un descenso de la actividad del
Estado en estas materias y un incremento de la carga de los particulares ante “expectativas o
pretensiones de recursos y bienes dirigidos a satisfacer necesidades básicas de las personas...
pero fundamentalmente a los miembros más vulnerables de la sociedad, cuyo acceso a dichos
recursos suele ser escaso y a veces nulo o inexistente” ( Ángela Vivanco Martínez, “Justicia
constitucional, libre elección en materia de salud y normativa sobre lsapres”, 2010).
-La Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, tuvo a la vista un documento que se denominó
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“informe con proposiciones e ideas precisas” que sostiene que “el precepto constitucional de la
Carta de 1925 se limitaba a decir que es deber del Estado velar por la salud pública y el bienestar
higiénico del país, debiendo destinarse cada año una cantidad de dinero suficiente para mantener
el servicio nacional de salud. El ante proyecto es más amplio y ha debido considerar la evolución
que con el tiempo ha tenido el concepto de la salud, por una parte, y, por otra, la responsabilidad
que con respecto a ella le caben al Estado y a la iniciativa privada, cuya intervención en una
materia tan delicada y que puede afectar hasta la vida misma de las personas, no puede
desconocerse. El anteproyecto, junto con asegurar el derecho a la salud, el que tiene la
características de un derecho individual y social, contempla el principio de que el Estado asume la
responsabilidad de garantizar el libre e igualitarioacceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, de acuerdo con el concepto moderno de
que la salud no sólo dice relación con la medicina curativa, sino que también con la prevención de
las enfermedades. Es evidente el Estado tiene una responsabilidad fundamental en todo lo
referente a la salud de la población, especialmente en cuando dice (sic) relación con la
planificación, coordinación, y control de las acciones de salud. Pero en lo que respecta a la
ejecución de dichas acciones, si bien es deber preferente de ésta atenderla, ello debe ser sin
perjuicio de la iniciativa particular, ya que debe reconocerse el derecho de las personas para elegir
el sistema estatal de salud, o el de atención primaria ( citado en José Luis Cea Egaña, Derecho
Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-De los antecedentes de la historia fidedigna del texto constitucional, aparece que el derecho a la
protección de la salud “está circunscrito en la posibilidad de ser satisfecho en plenitud por la
capacidad económica del Estado, siempre limitada; pone en juego la obligación del Estado de
actuar en forma dinámica y prioritaria entre sus preocupaciones dentro de este campo, y al mismo
tiempo exige una armonización entre ese deber del Estado, que es prioritario entre sus deberes, y
el derecho a los ciudadanos de participar como particulares en la actividad determinada, derecho
que es preferente, incluso desde el punto de vista de la libertad, a la acción del Estado, acción que
en este sentido, adquiere un carácter subsidiario”
(Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, sesión nº 187 celebrada el 1
O de marzo de 1976, p. 7 ).
-De acuerdo al tenor literal del texto regulado en carta fundamental vinculado al derecho a la
protección de la salud, el Estado tiene diversos deberes. En primer lugar, proteger el libre e
igualitario acceso de todas las acciones de salud: acciones de promoción, protección, recuperación
y rehabilitación de la salud. En segundo lugar, le corresponde al Estado la coordinación y control
de las acciones relacionadas con la salud. Como ha dicho el profesor José Luis Cea, en este caso,
“coordinar significa seguir y establecer y seguir un orden entre instituciones públicas y privadas
para el mejor cumplimiento de finalidades comunes... de acuerdo con lo previsto en el inciso 3° del
numeral 9, ambas obligaciones son responsabilidad del Estado, debiendo cumplirlas dentro del
marco de principios y normas contemplado en la Constitución y las leyes” (José Luis Cea Egaña,
Derecho Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-En tercer lugar, existe un deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de
salud. “Pues bien, el Estado no puede dejar de cumpliresa función, ya que es uno de sus deberes y
que recae en él con carácter preferente. La obligación consiste en garantizar dicha obligación, sea
por instituciones públicas o privadas. Ahora bien, garantizar, es asegurar o dar certezas, a
cualquier  titular  del  derecho,  que  las  acciones  de  salud  le  serán  proporcionadas,  sin
discriminaciónni omisión, cuando necesite acceder a una o más de ellas” (José Luis Cea Egaña,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Derecho Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-De acuerdo al diccionario de la Real Academia Española, el vocablo “preferente” significa que
tiene preferencia o superioridad sobre algo. De esta forma, garantizar las acciones de salud es un
deber superior que incumbe al Estado, el cual se torna inexcusable a la hora de poder dar
protección a la población. Como dijo Rodolfo Figueroa García-Huidobro, “la Constituciónestablece
un deber de garantizar las acciones de salud. Pues bien, el TC (sic) se refiere a esta idea de
garantizar: “Con ello, se apunta a dar seguridad o certeza de que se ejecuten las pertinentes
acciones de salud” (Rodolfo Figueroa García Huidobro, “El derecho a la salud”, 2013)
-Numerosas sentencias del Tribunal Constitucional han pretendido dilucidar el contenido concreto
de los deberes del Estado en materia de protección de la salud (Rol 1572, c. 22; rol 1589, c. 20; rol
1629, c. 20; rol 1636, c. 20; rol 1745, c. 21; rol 1765, c. 20; rol 1766, c. 20; rol 1769, c. 20; rol
1784, c. 22; rol 1785, c. 20; rol 1806, c. 22 y rol 1807, c. 20). Sintetizando la doctrina judicial en
esta materia específica, podemos hacer presente que “el deber preferente del Estado en materia
de salud, en primer lugar, se trata de un “deber del Estado” y, por lo tanto, la conducta estatal
respectiva es descrita de modo abstracto y genérico; es impuesta en interés general o de la
colectividad; y no tiene correlato en derechos subjetivos. En segundo lugar, se trata de un deber
“preferente” del Estado, lo que significa que el rol del Estado en esta materia es principal, en tanto
que el de los privados es subsidiario. En tercer lugar, la Constitución utiliza la expresión
“garantizar”, lo que quiere decir que la Constitución busca dar certeza al titular del derecho de
que las prestaciones efectivamente se llevarán a la práctica. Finalmente, este deber preferente del
Estado se materializa “en la forma y condiciones que determine la ley”.
-Es de destacar la doctrina sentada por el Tribunal Constitucional en la sentencia del 6 de agosto
de 2010, rol 1710, que describe los antecedentes históricos y la naturaleza de este derecho y
garantía de la persona:
(La ) doctrina jurídica chilena ha establecido la naturaleza del derecho asegurado en el número 9º
del artículo 19 de la Constitución. El tratadista Alejandro Silva Bascuñán afirma: “el derecho a la
salud forma parte de los “derechos sociales': o de segunda generación, que superando la
concepción liberal del Estado, se basan en los principios de igualdad y de solidaridad y cuyo titular
es la persona humana, la que puede exigir su cumplimiento a la sociedad en su conjunto”
(Alejandro Silva Bascuñán: Tratado de Derecho Constitucional, ob. cit., Tomo XII, p.130);
(El ) mismo autor arriba a la citada definición después de trazar la evolución de la garantía en los
textos constitucionales chilenos, desde 1925, pasando por la reforma de 1971 y deteniéndose en
la génesis de su actual formulación, especialmente durante los debates en la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, en los que destaca un oficio enviado por el entonces Ministro de Salud,
general Fernando Matthei, fechado el 23 de marzo de 1976, en cuyo texto se lee: “las personas
podrán elegir libremente el sistema estatal o la atención privada, debiendo someterse a /as
normas que rigen el funcionamiento de cada uno de ellos, según corresponda”. Según el tratadista
citado, en esa frase radica el origen del inciso final del número 9º del artículo 19 de la Constitución
(Alejandro Silva Bascuñán: ob. cit., Tomo XII, pp. 128 y ss.);
(El ) derecho a la protección de la salud, como está formulado en la Constitución chilena, se
encuentra profundamente enraizado en una serie de convenciones internacionales vigentes y
contraídas por Chile. Desde luego el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales de Naciones Unidas, cuyo Comité está encargado de presentar informes periódicos
sobre el estado de cumplimiento de los diferentes derechos consagrados en el Pacto. Este Comité
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del mencionado Pacto “interpreta el derecho a la salud como un derecho de contenido complejo
que engloba no sólo el derecho a una asistencia sanitaria oportuna y adecuada, sino que también
se extiende a los determinantes básicos de la salud, tales como el acceso al agua potable y al
saneamiento, la vivienda adecuada, el suministro adecuado de alimentos sanos, las condiciones
saludables de trabajo y medio ambiente, etc.”. “El derecho a la salud debe entenderse como el
derecho al disfrute de toda una gama de facilidades, bienes, servicios y condiciones necesarios
para alcanzar el más alto grado de salud” (Juan Ma. Pemán Marín: El derecho a la salud como
derecho  social.  Desarrollos  recientes  desde  la  perspectiva  internacional  y  en  el  derecho
comparado, en: Revista de Administración Pública, 179, Madrid, 2009, p. 50);
(En ) relación al derecho a la protección de la salud, debe señalarse que una misma materia no
puede  ser  regulada  indistintamente  por  la  ley  y  por  normas  administrativas  y  que,  en
consecuencia, no le corresponde al legislador legalizar o deslegalizar materias, pues eso lo define
el constituyente.
- La jurisprudencia ha entendido que el enunciado de las normas contenidas en la Constitución no
son una declaración de principios. Cabe destacar que la argumentación judicial pueden fundarse
en estos primeros lineamientos constitucionales permitirá siempre aproximarse a una decisión
justa y apegada a los principios de la Carta Fundamental, como lo hizo con acierto la sentencia
dictada en recurso de protección “Patricia Elena Vásquez lbáñez contra Fondo Nacional de Salud
FONASA”, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago el 24 de noviembre de 2009, rol
7766-2009, y confirmada sin modificaciones por la Corte Suprema en el proceso rol 9317-2009:
(De ) acuerdo a lo establecido en el artículo 1º del texto constitucional, el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, contribuyendo a crear las
condiciones sociales que permitan a los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
material y espiritual posible, con pleno respeto de los derechos y garantías constitucionales,
evitando toda forma de discriminación entre ellos; adicionalmente, es deber del Estado, proteger a
la población.
(El) artículo 5º de la misma carta fundamental, reitera que es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, los que
constituyen una limitación al ejercicio de la soberanía y que se encuentran garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Sobre el valor obligatorio de las palabras de la Constitución, interesa recordar la doctrina sentada
por el Tribunal Constitucional en la sentencia del 1º de agosto de 2006, rol 521, sobre el control de
constitucionalidad respecto del proyecto de ley modificatorio de la ley
Nº 19.913 que creó la Unidad de Análisis Financiero. Dicha decisión afirmó de manera rotunda que
(El) irrestricto respeto de los derechos fundamentales constituye un imperativo derivado de la
observancia del principio de supremacía constitucional que obliga a todos /os órganos de Estado,
según lo preceptuado en el artículo 6º inciso primero del Código Político. Este imperativo se
extiende al Tribunal Constitucional, muy especialmente cuando ejerce la atribución que le confiere
el artículo 93, en sus numerales 6 y 7 de la Carta Fundamental.
-Los Diputados Acusadores consideran también lo que decidió el Tribunal Constitucional en la
sentencia del 16 de diciembre de 2008 en la causa rol 1287-2008, en un requerimiento de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inaplicabilidad por inconstitucionalidad de Pedro Fernández Bitterlich respecto del artículo 38 ter
de la ley Nº 18.933, en rol Nº 7952-2008 de la Corte de Apelaciones de Santiago:
“La fuerza normativa de la Constitución es una característica conforme a la cual ésta se irradia al
ordenamientojurídico entero, al punto que ninguna de sus disposiciones puede quedar al margen
de o en pugna con la supremacía que es propia de ella”.
-Compartimos en este sentido, compartimos el juicio de la profesora Alejandra Zúñiga Fajuri
cuando sostiene que, “como se sabe, el principio de aplicación directa de los derechos
fundamentales implica que su eficacia es independiente de la existencia o no de una ley que los
regule y que son derechos que deben ser reconocidos de oficio por parte de los servidores
públicos, en particular, de los jueces. En el Estado Constitucional, los derechos son atribuciones,
facultades o potestades independientes de la legislación común, puesto que adquieren valor
jurídico de la propia Constitución y los instrumentos internacionales. Por ello, son perfectamente
aplicables de modo directo, aun sin la existencia de normas inferiores que los regulen y
desarrollen. Así, se hace necesario distinguir entre la ley como regla establecida por el legislador,
y los derechos humanos, como pretensiones subjetivas absolutas, válidas por sí mismas, con
independencia de la ley”. (Alejandra Zúñiga Fajuri, “el Derecho a la vida y el derecho a la
protección de la salud, una relación necesaria”, 2011)
-De esta manera, los Diputados acusadores concluyen que el Estado tiene deberes concretos y
exigibles en orden a garantizar la ejecución de las acciones de salud. Al establecer la posibilidad
que las acciones de salud sean ejecutadas por órganos públicos o privados, la circunstancia de
que existan problemas graves de gestión por parte del Ministerio que impidan el acceso a
prestaciones a gran parte de la población, se traducen en una infracción a los deberes del Estado
en materia de garantizar el acceso a la salud, por vía de la omisión, al no disponer de las medidas
administrativas o legislativas -en su caso- que permitan dar cumplimiento a lo prescrito en la carta
fundamental.
-Finalmente, es importante señalar que estos deberes del Estado en materia de protección de la
salud deben ejercerse de manera eficiente y eficaz. La eficiencia es un deber no sólo ético o una
recomendación de buena práctica, sino una obligación para la administración estatal chilena. Así
se desprende de los artículos 11, 54 y 55 de la Ley número 18.575, Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo artículo 52 numeral 8º establece que
infringe especialmente el principio de probidad el contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y
legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio o
del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.
-Es por esto que los acusadores concluiremos que, ante la grave crisis que vive el sector de la
salud pública, la Ministra tiene responsabilidad directa al no disponer de medios eficaces que se
han traducido en el incumplimiento del deber constitucional de garantizar las acciones en salud de
manera eficiente, oportuna y sin discriminaciones.
V) El estatuto constitucional y legal de los Ministros de Estado y en particular del Ministro de Salud
-Que para los acusadores, es imprescindible determinar cual es el estatuto jurídico- constitucional
de los Ministros de Estado, y la fuente legal que permite imputar al Ministro de Salud las
infracciones constitucionales y legales que se detallarán en los capítulos de la acusación
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitucional, pues es en función de las potestades que la ley asigna al Ministerio de Salud que
debe apreciarse si se verifican los hechos que dan pábulo a una causal de acusación
constitucional, porque los Ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos del
Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado. Como es sabido, el
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el
Jefe del Estado.
-De acuerdo a la carta fundamental, en su Artículo 33 inciso primero, 'tos Ministros del Estado son
los colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República en el gobierno y
administración del Estado. Este ultimo podrá encargar a uno o más Ministros la coordinación de la
labor que corresponde a /os Secretarios de Estado y /as relaciones del Gobierno con el Congreso
Nacional”. Dentro de sus atribuciones constitucionales destacan que “tos Ministros podrán, cuando
lo estimaren conveniente, asistir a /as sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar
parte en sus debates, con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto.
Durante la votación podrán, sin embargo, rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado
o senador al fundamentar su voto. Sin perjuicio de lo anterior, los Ministros deberán concurrir
personalmente a /as sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado convoquen para
informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las correspondientes
Secretarías de Estado, acuerden tratar”.
-A su turno, el artículo 1° inciso segundo de la ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
General de la Administración del Estado, sostiene que la Administración del Estado estará
constituida, entre otros órganos, por los Ministerios.
-Según el artículo 22 del mismo cuerpo legal, “los ministerios son los órganos superiores de
colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de sus
respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos específicos de actividades en que
deben ejercer dichas funciones”. Continua señalando que “tos ministerios deberán proponer y
evaluar las políticas y planes correspondientes, estudiar y proponer normas aplicables a los
sectores a su cargo, velar por el cumplimiento de las normas dictadas, asignar recursos y fiscalizar
las actividades del respectivo sector”. A su turno, el artículo 23 prescribe que “/os Ministros de
Estado, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República,
tendrán la responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad con las
políticas e instrucciones que aquél imparta”.
-El Decreto con Fuerza de Ley número 1/2005 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial
de 24 de abril de 2006, es el que fija el texto refundido, coordinado y Sistematizado del Decreto
Ley número 2763/79 y de las leyes 18.933 y 18.469, establece las facultades y atribuciones del
Ministerio, y de los demás órganos y servicios estatales competentes en el ámbito general para la
institucionalidad de la salud. Así, las personas naturales o jurídicas, públicas y privadas que
laboran en salud coordinadamente, dentro de los marcos fijados por el Ministerio de Salud para el
cumplimiento de las normas y planes que éste apruebe, constituyen el Nacional de Servicios de
Salud.
-En plena concordancia con los deberes que la Constitución Política de la República le impone al
Estado en materia de protección de la salud, el Artículo 1 ° de dicho Decreto con Fuerza de ley
prescribe que al Ministerio de Salud y a los demás organismosque contempla el presente Libro,
compete ejercer la función que corresponde al Estado de garantizarel libre e igualitario acceso a
las acciones de promoción protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
enferma; así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones.
Las competencias del Ministerio son las que designa el artículo 4º del cuerpo legal señalado. Es
general, cabe a esa secretaría fijar y controlar las políticas de salud, de lo que derivan las
siguientes funciones:
“1. - Ejercer la rectoría del sector salud, la cual comprende, entre otras materias:
a) La formulación, control y evaluación de planes y programas generales en materia de salud.
b) La definición de objetivos sanitarios nacionales.
c) La coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos sanitarios.
d) La coordinación y cooperación internacional en salud.
e) La Dirección y orientación de todas las actividades del Estado relativas a la provisión de
acciones de salud, de acuerdo con /as políticas fijadas.
2.- Dictar normas generales sobre materias técnicas, administrativas y financieras a las que
deberán ceñirse los organismos y entidades del Sistema, para ejecutar actividades de prevención,
promoción, fomento, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de las personas
enfermas.
3.- Velar por el debido cumplimiento de las normas en materia de salud. La fiscalización de las
disposiciones  contenidas  en  el  Código  Sanitario  y  demás  leyes,  reglamentos  y  normas
complementarías y la sanción a su infracción cuando proceda,
en materias tales como higiene y seguridad del ambiente y de los lugares de trabajo, productos
alimenticios, inhumaciones, exhumaciones y traslado de cadáveres, y farmacias, será efectuada
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva, sin perjuicio de la competencia que la
ley asigne a otros organismos.
4. - Efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la situación de salud de la población.
5.- Tratar datos con fines estadísticos y mantener registros o bancos de datos respecto de /as
materias de su competencia. Tratar datos personales o sensibles con el fin de proteger la salud de
la población o para la determinación y otorgamiento de beneficios de salud.
6. - Formular el presupuesto sectorial.
7. - Formular, evaluar y actualizar el Sistema de Acceso Universal con Garantías Explícitas, en
adelante, también, “Sistema AUGE”, el que incluye las acciones de salud pública y /as
prestaciones a que tienen derecho /os beneficiarios a que se refieren /os Libros II y 111 de la Ley.
8.- Formular, evaluar y actualizar /os lineamientos estratégicos del sector salud o Plan Nacional de
Salud, conformado por los objetivos sanitarios, prioridades nacionales y necesidades de las
personas.
9.-  Fijar  las  políticas  y  normas  de  inversión  en  infraestructura  y  equipamiento  de  los
establecimientos públicos que integran las redes asistenciales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10.- Velar por la efectiva coordinación de las redes asistenciales, en todos sus niveles.
11. - Establecer los estándares mínimos que deberán cumplir los prestadores institucionales de
salud, tales como hospitales, clínicas, consultorios y centros médicos, con el objetivo de garantizar
que las prestaciones alcancen la calidad requerida para la seguridad de los usuarios. Dichos
estándares recaerán respecto de condiciones sanitarias, seguridad de instalaciones y equipos,
aplicación de técnicas y tecnologías, cumplimiento de protocolos de atención, competencias de los
recursos humanos, y en toda otra materia que incida en la seguridad de las prestaciones.
12.- Establecer un sistema de acreditación para /os prestadores institucionales autorizados para
funcionar, entendiéndose por acreditación el proceso periódico de evaluación respecto del
cumplimiento de los estándares mínimos, de acuerdo al tipo de establecimientoy a la complejidad
de las prestaciones.
13.-  Establecer  un  sistema  de  certificación  de  especialidades  y  subespecialidades  de  los
prestadores individuales de salud legalmente habilitados para ejercer sus respectivas profesiones,
esto es, de /as personas naturales que otorgan prestaciones de salud. Por certificación se entiende
el proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador individual de salud domina un cuerpo
de conocimientos y experiencias relevantes en un determinado ámbito del trabajo asistencial,
otorgando el correspondiente certificado.
14.- Establecer, mediante resolución, protocolos de atención de salud. Para estos efectos, se
entiende por protocolos de atención en salud /as instrucciones sobre manejo operativo de
problemas de salud determinados. Estos serán de carácter referencial, y sólo serán obligatorios,
para el sector público y privado, en caso de que exista una causa sanitaria que lo amerite, lo que
deberá constar en una resolución del Ministerio de Salud.
15.- Implementar, conforme a la ley, sistemas alternativos de solución de controversias sobre
responsabilidad civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o privados, originada
en  el  otorgamiento  de  acciones  de  salud,  sin  perjuicio  de  las  acciones  jurisdiccionales
correspondientes. Los sistemas podrán contemplar la intervención de entidades públicas y
privadas que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad.
16.- Formular políticas que permitan incorporar un enfoque de salud intercultural en los programas
de salud en aquellas comunas con alta concentración indígena.
17. - Las demás que le confieren las leyes y reglamentos”.
-Que de acuerdo al artículo 7° del Decreto con Fuerza de Ley en comento, al Ministro
corresponderá la dirección superior del Ministerio. Deberá, igualmente, fijar las políticas, dictar las
normas, aprobar los planes y programas generales y evaluar las acciones que deben ejecutar
dichos organismos y demás integrantes del Sistema.
-De esta manera, y de la sola lectura de los preceptos transcritos, es Resorte del Ministerio de
Salud, y en concreto de la Ministra Carmen Castillo, el dar cumplimiento a los deberes del Estado
en materia de salud.
VI) Capítulos de la acusación constitucional
El artículo 51 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional prescribe que “cada
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
capítulo de la acusación se votará por separado. Se entenderá por capítulo el conjunto de los
hechos específicos que, a juicio de la Cámara de Diputados, constituyan cada uno de los delitos,
infracciones o abusos de poder que, según la Constitución Política, autorizan para imponerla”.
1) Capítulo 1° incumplimientode dar respuestas al oficio de la Cámara de Diputados Cámara de
Diputados en el contexto de la Interpelación parlamentaria.
-El día 30 de septiembre de 2015, la Ministra Carmen Castillo Compareció a la Sala de la Cámara
de Diputados con el objeto de dar cumplimiento al requerimiento formulado en virtud del artículo
52 Nº 1 letra b) de la Constitución Política de la República.
-Con ocasión de dicha comparecencia, y en virtud del artículo 327 bis del reglamento de la Cámara
de Diputados, se acorde oficiar a Su Excelencia la Presidenta de la República con el objeto que se
sirviera informar de una serie de interrogantesen el contexto de la Interpelación.
-El artículo citado prescribe que una vez concluidas las intervenciones a que se refiere el artículo
anterior, la Cámara votará sin discusiónel proyecto de acuerdo o la solicitudde antecedentes que
se haya formulado en virtudde lo establecido en los incisosprimero y segundo del artículo 52,
número 1, letra a), de la Constitución Política de la República, el que sólo podrá tener como
destinatario al Presidente de la República.
-Dicho artículo remite a los incisos primero y segundo del artículo 52 Nº 1 de la Carta Fundamental
-Que dicha normas sostiene que “son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución la Cámara puede:
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado, con el voto favorable de un tercio de los miembros
presentes de la Cámara, podrá solicitar determinados antecedentes al Gobierno. El Presidente de
la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
En  ningún  caso  los  acuerdos,  observaciones  o  solicitudes  de  antecedentes  afectarán  la
responsabilidad política de los Ministros de Estado;
-Que por intermedio del Oficio Nº 12. 725, de fecha 30 de septiembre de 2015, en la sesión Nº 74
se dijo que “la Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de hoy, en el marco de la
facultad que le reconoce el artículo 52, número 1 ), letra b), de la Constitución Política de la
República, y en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1, letra a), inciso segundo,
del mismo cuerpo constitucional, acordó oficiar a V.E. (A su Excelencia la Presidenta de la
República) a fin que ser sirva informar al tenas de las siguientes interrogantes:
1.- Construcción de hospitales; en vista de que en la Comisión de Salud del día 31 de agosto de
2015, la Minisra Señora Carmen Castillo señaló que de los 20 hospitales que se construirían a
2018, habrá de 6 que no lo estarían;
a) ¿Cúantos hospitales construídos e inaugurados habrá en marzo de 2018?
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
b) ¿ Cuántos hospitales construídos e inaugurados habrá en diciembre de 2018?
c) ¿Cuántos hospitales en construcción habrña al término del Gobierno y cuántos hospitales en
estudio?
Se solicita la nómina con cada una de las informaciones solicitadas.
2.- Listas de espera: En vsta que en la actualidad hay más de 260.000 personas en listas de
espera., de las cuales 14.722 corresponden al Plan Auge y 247.778 a situaciones no contempladas
por el Plan:
a) ¿A cuánto se reducirán las listas de espera desde hoy a marzo de 2016? b) ¿A cuanto se
reducirán las listas de espera desde hoy a marzo de 2017? c) ¿A cuánto se reducirán las listas de
espera desde hoy a marzo de 2018?
3. - Deuda hospitalaria: En razón que la deuda hospitalaria aumentó entre enero y junio de 2015
de M$106.000 a M$ 208.000 ¿en cuánto se compromete con los chilenos a reducir esta deuda de
aquí al final de su mandato?
4.- Falta de especialistas; En palabras del Ejecutivo, faltan más de 3.750 especialistaspara atender
la Salud Pública.
a) ¿Cuántos especialistas ingresarán al sistema de Salud Público chlinea al 11 de marzo de 2018?
b) ¿Qué acciones dedujo el Consejo de Defensa del Estado cuando en el mes de mayo del año
2014 la Subsecretaria de Salud, señora Angélica Verdugo, denunció supuestas irregularidades en
la construcción de 14 recintos hospitalarios?
Lo que tengoa bien comunicar a V.E., conforme a lo dispuesto en señaladas disposiciones
constitucionales.
Patricio Vallespín López
Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputados”
-Que al momento del vencimiento del plazo (30 de octubre), la Sala de la Cámara de Diputados
hasta la sesión del martes 1 O de noviembre, no ha dado cuenta del oficio de respuesta al que
emanó de la Sala de la Cámara. En efecto, el artículo 97 del reglamento de la Cámara de
Diputados señala que “las comunicaciones dirigidasa la Cámara de Diputadosse entenderán
oficialmente recibidas y producirán sus efectos sólo una vez que se hayan dado a conocer por
medio de la Cuenta en una sesión. Con todo, los oficios de retiro de urgencia regirán en el acto
mismo en que sean recibidos por la Secretaría de la Cámara”.
-Que dicho incumplimiento, constituye una infracción de las normas constitucionales que afecta de
manera directa las facultades de fiscalización de la Cámara de Diputados en una materia tan
sensible como lo fueron las preguntas emanadas del cuestionario las cuales inciden directamente
en la forma en que el Estado, en concreto el Ministerio de Salud, dará cumplimiento a sus deberes
constitucionales en esta materia.
-Que sin perjuicio que el inciso tercero de la norma en comento diga que En ningún caso /os
acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministros de Estado; dicha norma se tiene por objeto la protección del Sistema Presidencial de
Gobierno y no busca en caso alguno que la facultad fiscalizadora que pueda ejercer la Cámara no
pueda ser apremiada por el plazo de 30 días que establecen los incisos anteriores.
-Que de ser así, se generaría un serio desbalance del sistema de frenos y contrapesos, pues
correspondiendo Chile a un sistema Presidencial de Gobierno, prácticamente todos los acuerdos
de la Cámara de Diputados adoptados conforme al Nº 1 de la letra a) del artículo 52 podrían ser
ignorados, no pudiendo ser esta la intención del legislador.
-Que esta norma se incoporó en la ley 20.050, de reforma constitucional. En su historia fidedigna
se aprecia la intención de la introducción del plazo de 30 días. En efecto, durante la Legislatura
349, en la Sesión 31 con Fecha 03 de septiembre, 2003 se discutió la reforma de este artículo:
“El señor ESPINA.- Señor Presidente, ésta es una modificación de fondo que, a nuestro juicio,
fortalece significativamente las facultades de fiscalización que corresponden a la Cámara de
Diputados. Ellas, sin duda, constituyen una de las piezas fundamentales en una democracia
porque posibilitan el control recíproco entre los distintos Poderes del Estado.
Actualmente las atribuciones que la Carta Fundamental otorga a la Cámara Baja se limitan a dos
acciones concretas. La primera consiste en que esa rama legislativa, con el voto de la mayoría de
sus miembros presentes, puede adoptar acuerdos o
sugerir observaciones, /as que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, debiendo
el Ministro correspondiente dar respuesta dentro de 30 días; y ta segunda, en que cualquier
Diputado, con el voto favorable de un tercio de los presentes, puede solicitar determinados
antecedentes al Gobierno.
En este último caso se introduce ya un primer cambio, dado que el texto vigente no fija plazo de
respuesta, por lo cual es perfectamente posible que no la haya, generando en la práctica
innumerables dificultades para el ejercicio de la facultad de fiscalización. En la enmienda
propuesta por la Comisión se establece un plazo perentorio de 30 días para que el Primer
Mandatario, por intermedio del Secretario de Estado pertinente, conteste /as peticiones.
La modificación es relevante, porque en caso de que la autoridad requerida -el Presidente de la
República o alguno de sus Ministros- no responda dentro de plazo, incurrirá en la causal de
incumplimiento de la ley. Y la reiteración de esta conducta podría dar origen a una acusación
constitucional en su contra.
Por otra parte, se agregan dos formas de fiscalización: la consignada en la letra b), que permite
citar a un Ministro de Estado, a solicitud de a lo menos un tercio de los Diputados en ejercicio, a fin
de formularle preguntas sobre materias vinculadas a su cargo. Esta atribución se encuentra
regulada, con el objeto de que no se haga uso abusivo de ella, por cuanto parece más propia de
un régimen parlamentario que de uno presidencial.
En efecto, sí bien será factible ejercer una adecuada supervisión a través de la citación a un
Secretario de Estado, el número de éstas quedará restringido con el propósito de no impedir el
normal cumplimiento de sus funciones. Sólo se le podrá citar para un mismo asunto hasta tres
veces en un año.
La otra modalidad de fiscalización es la creación de Comisiones especiales investigadoras
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establecida en la letra c). A este respecto hay dos cambios importantes: tendrán rango
constitucional, dado que hoy se hallan consignadas en el Reglamento de la Cámara Baja, donde se
exige el voto favorable de la mayoría de los Diputados presentes para constituirlas; y se formarán
a petición de a lo menos un tercio de los Diputados en ejercicio, no presentes. De esta manera la
Oposición, que por regla general tiende a ser minoría en el Parlamento, podrá solicitar la creación
de este tipo de comisiones y someter /os correspondientes informes a la aprobación de la mayoría
de la Sala.
El señor Muñoz Barra.- ¿Me permite una consulta, Honorable colega? El señor Espina.- Muy bien.
El señor Zaldívar, don Andrés (Presidente)- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor Muñoz Barra.- Señor Presidente, me pareció entender que si el Presidente de la República
no contestare después de varias interpelaciones podría ser objeto de una acusación constitucional.
¿Ésta es la interpretación correcta?
El señor Espina.- No, lo que señalé...
El señor Viera-Gallo.- ¿Me concede una interrupción, señor Senador?
EI señor Espina.- Sé que hay un punto respecto del cual Su Señoría discrepa.
El señor Viera-Gallo.- No sólo uno.
EI señor Espina.- Prefiero terminar mi intervención para que luego plantee sus divergencias.
El señor Viera-Gallo.- De acuerdo.
EI señor Espina.- Señor Presidente, sobre el punto en cuestión señalé que, en el inciso segundo de
la letra a) del artículo 48, se consigna: “El Presidente de la República contestará por intermedio del
Ministro de Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.”, lo
cual significa que se da un tiempo para que el Primer Mandatario responda.
No quiero polemizar acerca de si la falta de respuesta del Jefe de Estado a dicha exigencia puede o
no dar origen a una acusación constitucional. El hecho es que no existe plazo. Y eso es lo
relevante.
En la actualidad, cuando un tercio de los Diputados presentes solicitan al Gobierno el en-
vío de ciertos antecedentes, éste no dispone de un límite para remitirlos. La modificación
propuesta fija un período para responder. Eso es lo importante que debemos resolver. Lo demás
son opiniones personales respecto de si cabe o no entablar una acción como la acusación
constitucional. Pero ello, a mi juicio, involucra consideraciones políticas que no dicen relación a lo
que se debe decidir en esta reforma.
Sobre el particular, sólo quiero manifestar que la innovación respecto de la norma actual, que no
establece plazo, consiste en que se fijan treinta días para contestar.
Los efectos del incumplimiento es una materia de otra naturaleza que no corresponde analizar en
el contexto de esta reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Zaldívar, don Andrés (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Viera-Gallo.
El señor Viera-Gallo.- Señor Presidente, creo que el asunto planteado, que la Comisión también
aprobó en forma unánime, amerita ser considerado con detenimiento por la Sala. Indudablemente,
se trata de un cambio muy fundamental respecto de lo existente, porque se amplían y, al mismo
tiempo, se establecen de manera más ordenada las facultades fiscalizadoras de la Cámara.
Pero no hay que olvidar que el período conocido como “anarquía parlamentaria” tuvo lugar, sin
cambio constitucional, por el uso abusivo por parte de la Cámara de Diputados de la facultad para
citar a Ministros de Estado y hacer efectiva su
responsabilidad. Ese hecho pertenece a nuestra historia. Y, por eso, se meditó mucho en la
Comisión de Constitución antes de dar este paso, al punto de que la letra b) del citado artículo fue
la más discutida de todas, porque faculta a la Cámara Baja para citar a un Ministro de Estado, a
petición de sólo un tercio de los Diputados en ejercicio, o sea, una parte minoritaria de la
Oposición. En definitiva, esa porción minoritaria puede convocar a los Secretarios de Estado a una
sesión especial, donde deben responder sus preguntas -es decir, una interpelación-, pero es
posible que ello ocurra sólo tres veces al año, salvo que los dos tercios de /os Diputados en
ejercicio acuerden algo diferente.
Por lo tanto, se trata de una práctica nueva. Normalmente cuando la Cámara Baja cita a una
sesión especial, los Ministros no concurren; y si lo hacen, realizan un largo discurso y no
responden preguntas. No estamos en el ánimo de repetir lo que en Inglaterra se conoce como
“question time”, donde el Primer Ministro y todo su gabinete son interpelados. Aquí se introduce el
mecanismo de la interpelación parlamentaria a los Ministros de Estado, es decir, la posibilidad de
citarlos a todos -¡a todos!- a una sesión y ser interrogados.
Resulta obvio que eso le pareció positivo a la Comisión. Pero llamo la atención sobre la
importancia que reviste tal modificación constitucional, pues lo deseable es que esa facultad sea
ejercida con responsabilidad política. Fue con tal objeto que se puso la restricción de no poder
citar más de tres veces en el año a un mismo Ministro (. . .).
Por último, quiero referirme al punto señalado por el Honorable señor Espina -que no comparto-
tocante a la falta de respuesta, dentro de un plazo determinado, al requerimiento de antecedentes
al Presidente de la República o a los Ministros de Estado. El inciso tercero de la letra a) del artículo
48 señala: “En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la
responsabilidad política de los Ministros de Estado”, por lo cual no se podría iniciar un juicio
político por ello; a lo mejor, puede ser objeto de otras sanciones, pero no de acusación
constitucional. (Biblioteca del Congreso Nacional, Historia de la Ley 20.050, p1.706)
-De la discusión legislativa se aprecia que la interpelación por la cual el plazo de 30 días no sirva
como apremio alguno para el Presidente de la República no puede ser objeto de la norma
constitucional, pues siendo así la labor fiscalizadora del Congreso Nacional se vería fuertemente
mermada. De esta forma, debe preferirse siempre la interpretación conforme a la cual la norma
produzca efectos. Es por ello que, sin perjuicio que es evidente el Ministro de Estado no es jamás
responsable  poiíticamente  ante  el  Congreso  Nacional  cuando  éste  ejerza  sus  facultades
fiscalizadoras al tener Chile un sistema Presidencial, ello no obsta que dicho incumplimiento no
constituya una infracción a los preceptos constitucionales pues en este caso se usa la voz
“deberá”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Que de esta forma, se incumple con una obligación vinculante para la Ministra de Salud a través
de quien debe responder S. E. la Presidenta de la República por ser ella la titular del órgano
competente en las materias del Salud. Por ello, es que venimos en formular la acusación por haber
infringido la Constitución al no responder el cuestionario resultado de la Interpelación de fecha 30
de septiembre.
2) Capítulo 2° graves problemas de gestión hospitalaria en el sector público de salud
En el ámbito de salud púbica, los Diputados Acusadores consideramos que existe una severa crisis
en la gestión de hospitales públicos, tanto a nivel de la inversión como a nivel de la gestión misma
lo cual incide gravamente en el cumplimiento de los deberes del Estado en el ámbito de garantizar
el acceso a las acciones de salud.
1)  En  el  Programa  de  Gobierno  de  la  entonces  candidata  señora  Michelle  Bachelet,
específicamente en el apartado dedicado al área de la Salud, se efectuaron compromisos tanto de
corto como de largo plazo. Para los primeros 100 días de gobierno, el Programa comprometió un
“Plan Nacional de Inversión Pública en Salud 2014-2018” [1], el que destinaría 4.000 millones de
dólares en inversión pública durante ese período, y estaría compuesto, entre otros proyectos, por
la construcción de 20 nuevos hospitales, 20 hospitales que quedarían en construcción una vez
terminado el mandato presidencial (2018) y, por último, los estudios técnicos de ingeniería,
arquitectura y licitación de obras civiles de otros 20 hospitales más. Es decir, al término del
mandato de la entonces candidata, hoy presidenta, Michelle Bachelet, deberían estar construidos
o en vías de construcción, 60 nuevos hospitales en el país.
2) Tras el discurso del 21 de Mayo de 2015, en que la propia Presidenta Michelle Bachelet
reconoció el retraso en la construcción de la cartera de hospitales que intenta llevar adelante su
Gobierno, la ministra de Salud, Carmen Castillo, dio a conocer los atrasos de los recintos que
componen el Plan de Inversiones anunciado en 2014. Así, la información oficial entregada por el
Ministerio de Salud revela que de los 60 comprometidos para dejar en diferentes etapas de
construcción (20 construidos, 20 en proceso y 20 en etapa de estudios de obras) para el período
2014-2018, 23 presentarán retrasos y específicamente 6 de ellos -que debiesen estar operativos a
fines de este Gobierno- quedarán postergados. (Fuente: Estudio del plan de inversiones del
Instituto libertad). De acuerdo a dicho estudio, los retrasos que presentan cerca de la mitad de los
hospitales comprometidos tendrán por consecuencia la postergación de 1.596 camas adicionales.
La Ministra Castillo, en sus reiteradas asistencia a la Cámara de Diputados, no ha podido
esclarecer con certeza si los plazos de van a cumplir o no, de lo que deriva una infracción a la
Constitución pues los pacientes de los hospitales postergados.
“Así, únicamente por concepto de la reprogramación del Cronograma original del actual Gobierno
78 mil pacientes quedarán a la espera de ser hospitalizados, 78 mil personas que podrían haber
sido atendidas de no haberse postergado la construcción de los hospitales anunciados por el
Gobierno” (Fuente: Instituto Libertad). Esto afecta de manera flagrante a los usuarios actuales y
potenciales que no podrán acceder en condiciones igualitarias a las acciones de salud, faltando así
la Ministra a cumplir el deber preferente de garantizar las ejecuciones de salud.
Dijo la Presidenta en la cuenta pública del año en curso que “la gran magnitud del plan nos obligó
a hacer rectificaciones ... Lo que puede ocurrir es que puedan sufrir retrasos respecto de su
proyección inicial. Hay casos en los cuales no se ha podido avanzar al ritmo que se esperaba,
porque se han presentado problemas con los terrenos o se han tenido que reformular los diseños o
hemos enfrentado debilidades en la gestión estatal, todo lo que inevitablemente obliga a extender
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los plazos”. Mientras tanto, la Ministra señaló el 7 de junio “No vimos el peso pesado que se nos
venía”. Incluso dijo, a propósito de las palabras de la Presidenta, que “su talón de Aquiles”, “fue la
organización que tuvimos que hacer el año pasado para poder ejecutar el Presupuesto. Todo esto
era un desafío ambicioso, inmenso, y en el Ministerio no existía una estructura que pudiese dar
respuestas”. Sin embargo, El 2014 se creó al margen del ordenamiento jurídico -de manera ilegal-
una Secretaría de Coordinación de Inversiones a cargo del Señor Sergio Teke cuya función sería
adelante el plan de infraestructura, donde se contrataron profesionales y 17 agentes públicos para
la gestión y la supervisión de los proyectos. La Ministra Castillo disolvió esa unidad. A mayor
abundamiento a través del Oficio 1907 de Julio de 2015, La Ministra acusada informó a la Cámara
de Diputados los asesores que componían su gabinete y el de las dos subsecretarías. De acuerdo a
este oficio:
-El Gabinete del Ministerio de Salud figura con 7 4 asesores de Gabinete que suman un total de
172.404.587 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.329.792
-El Gabinete de la Subsecretaría de Salud Pública figura con 23 asesores de Gabinete que suman
un total de 56.803.317 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.469.709
-El Gabinete de la Subsecretaría de Redes Asistenciales figura con 29 asesore de Gabinete que
suman un total de 67.088. 236 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.313.387
-En total los asesores directos del Ministerio de Salud suman un total de 126 funcionarios por un
monto al mes de 296.296.140 al mes.
-En total aproximadamente en asesores de Gabinete el Ministerio de salud se gastó el año 2014 un
total de 2.370.369.120 en asesores durante marzo a diciembre de 2014.
La Ministra en la Interpelación del 30 de Septiembre, dijo que ella había llegado “sólo con su
conductor”, ante lo cual se desprende que ella no reordenó el gabinete manteniendo hasta la
fecha a todas estas personas. De esta forma. No parece que exista una déficit en la estructura del
Ministerio para hacer frente al programa de inversiones en construcción de Hospitales, sino que de
una incapacidad de poder ejecutar la normativa vigente en orden a cumplir los deberes como
Ministra de Estado.
De todo lo anterior, queda claro que la Ministra ha sido absolutamente negligente con las
obligaciones constitucionales y legales que tiene a su haber con el objeto de aplicar la legislación
vigente en orden a disponer de las herramientas administrativas y legislativas que le permitan
materializar a gran parte de la ciudadanía, a las prestaciones de salud infringiendo, por tanto, la
normativa sectorial y los deberes del Estado en materia Constitucional.
3) Que, a mayor abundamiento, la Ejecución presupuestaria informada por el Ministerio de Salud
en materia de plan de inversiones en el contexto de la ley de presupuesto es del orden de 21 %.
Dicha situación evidencia que existe una incapacidad de cumplimiento de la ley de presupuestos
lo que sólo significa postergar el acceso de salud pública a sus usuarios.
4) El Gobierno de la Presidenta Bachelet retiró en el año 2014, 6 hospitales del Plan de
Concesiones: el Hospital Sótero del Río, el complejo Marga Marga y Quillota- Petorca (Red V
Región), Curicó, Linares y Chillán (Red Sur). La Actual Ministra de Salud.
-En el caso del Hospital Sótero del Río, no existen indicio administrativo alguno que signifique
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
llevar adelante la posibilidad de construir dicho hospital. De acuerdo del dictamen 26. 772, la
Contraloría ordenó que el proceso de licitación se finalizara, situación que aún no ha ocurrido,
postergando a los usuarios de la comuna de Puente Alto de la posibilidad de acceder a un hospital
de calidad. Los otros proyectos se encuentrantambién retrasados, lo que significa un impacto
directo en la posibilidad de acceder de manera igualitaria a las prestaciones de salud que
establece la constitución.
5) Al poco tiempo de empezar el gobierno de la Presidenta Bachelet, específicamente en abril de
2014, la Subsecretaria Angélica Verdugo denunció que 13 proyectos de inversión, en específico 7
hospitales y 6 Centros de Salud Familiar iniciados durante el Gobierno del Presidente Piñera se
encontraban paralizados o con retraso: Hospital de Puente Alto, Hospital de Calama, Hospital
Ezequiel González Cortés, Hospital de Salamanca, Gustavo Fricke, Rancagua, Pitrufquén, y el
Hospital de Puerto Montt. (Fuente http:l/web.minsal.cl/node/1122) “Hemos iniciado la relación con
el  Consejo  de  Defensa  del  Estado  para  trabajar  en  conjuntoen  la  identificación  de
responsabilidades por el estado de estas obras”, y además que “el resultado que arrojen las
investigaciones estará sujeto a los tiempos dependientes de los Tribunales de Justicia”.
Al día momento de presentar esta acusación constitucional, sabemos que el Consejo de Defensa
del  Estado  nunca  inició  ninguna  acción  tendiente  a  perseguir  alguna  responsabilidad
administrativa,  civil  o  penal,  simplemente  porque  nunca  existieron  los  supuestos  hechos
irregulares que denunció la entonces Subsecretaría. La Ministra Castillo, consultada en la
Interpelación, no se hizo cargo de esta situación por lo que los Diputados acusadores estimamos
que acá se cometió una negligencia al no disponer ningún medio administrativo que determinara
cuál fue el motivo de entregar estos antecedentes al Consejo de Defensa del Estado y a esclarecer
el motivo por el cual estos recintos asistenciales se encuentran retrasados.
6) Que además la deuda hospitalaria acumula montos históricos. Entre marzo 2014 y abril 2015,
según datos del propio MINSAL, la deuda había crecido en un 69%. En junio de este año, la deuda
declarada por el Ministerio de Salud fue 207.844 millones. En la interpelación del día 30
septiembre, la deuda llegó a los 246.000 millones. El compromiso del Gobierno en la interpelación
fue llegar de aquí a fin de año a una deuda de 150.000 millones. Sin embargo, no se percibe
ninguna gestión ni medida eficaz de parte de la Ministra Carmen Castillo en orden a solucionar un
problema que afecta directamente los deberes legales como Ministra y los deberes del Estado en
orden a garantizar el acceso a la acciones de salud, los cuales en la especie, se encuentran de
manera flagrantemente infringidos con resultados que son de conocimiento público
Es por lo anterior, que la crisis en el sector Hospitalario, tanto a nivel de planificación del programa
de inversiones, como también su ejecución presupuestaria, la deuda hospitalaria a niveles
históricos, todo lo anterior sin que se conozcan medidas eficaces tendientes a mejorar la gestión, a
juicio de los acusadores, hacen procedente la acusación constitucional al verse infringido
gravemente los deberes constitucionales en materia de salud que se traducen, preferentemente,
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones
públicas o privadas.
3) Capítulo 3: Dejar sin ejecución las leyes en el caso de las garantías explícitas en salud, en
especial la garantía de oportunidad
Así, la ley 19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, define expresamente la
Garantía mencionada en su artículo 4º letra e): “Garantía Explícita de Oportunidad: plazo máximo
para el otorgamiento de las prestaciones de salud garantizadas, en la forma y condiciones que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
determine el decreto a que se refiere el artículo 11. Dicho plazo considerará, a lo menos, el tiempo
en que la prestación deberá ser otorgada por el prestador de salud que corresponda en primer
lugar; el tiempo para ser atendido por un prestador distinto, designado por el Fondo Nacional de
Salud o la Institución de Salud Previsional, cuando no hubiere sido atendido por el primero; y, en
defecto de los anteriores, el tiempo en que el prestador definido por la Superintendencia de Salud
deba otorgar la prestación con cargo a las instituciones antes señaladas. No se entenderá que hay
incumplimiento de la garantía en los casos de fuerza mayor, caso fortuito o que se deriven de
causa imputable al beneficiario.”
Por lo tanto, la lista de espera es aquella que da origen cuando se incumple la garantía de
oportunidad.
A través del ordinario 8995 de fecha 11-06-2015, el Ministerio de Salud, a través del Fonasa,
contesta una solicitud de transparencia en relación a las garantías de oportunidad
AUGE vencidas a marzo de 2015 en relación a cuando comienza la administración Bachelet. El
propio Fonasa expuso que de un total de 11.677 garantías vencidas a marzo de 2015, un 26, 1 %
son garantías cuyo vencimiento corresponde al año 2014, mientras que el 73,9% corresponden al
año 2015.
Garantías de oportunidad venxcidas entre el 11 de, arzp de 2014 y el 6 de marzo de 2015 [2]
De lo anterior, queda en evidencia que existe un problema de gestión grave en la administración
de las dos Ministras del Gobierno de la Presidenta Bachelet, pues no se observan condiciones que
hayan podido alterar los niveles de la salud pública como un brotes o epidemias que hayan podido
incrementar coyunturalmente la demanda por atención sanitaria.
Esto claramente es un tema de gestión. El mismo Fondo Nacional de Salud lo reconoce cuando
explica cuáles son las políticas y mecanismos a través de las cuales se busca hacer frente a las
listas de esperas AUGE y NO AUGE: “FONASA son los Servicios de Salud firman cada año un
Acuerdo de Gestión, en el marco del programa de Prestaciones Valoradas, el cual contempla
financiamiento y actividad comprometida del Programa AUGE y la actividad NO AUGE. En dicho
acuerdo se establecen las acciones que realizará cada establecimiento de la Red Pública de
Salud.” [3] De esta manera, mejorando la gestión de la red asistencial es evidente que las listas de
espera se acortarán. Para eso se requiere poner voluntad en exigir soluciones creativas y
poniendo incentivos correctos. Sin embargo esto no es lo que ofreció la Ministra quien señaló que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“hemos dado instrucciones a todos los centros de salud para que se busque el segundo prestador,
porque como es exigible tenemos que dar respuesta. Hoy la sociedad puede exigir plazos
acotados”. Esto sólo significa decir que se va a cumplir con la normativa que establece que la
garantía de oportunidad debe ser exigida por los beneficiarios y que de verificarse el atraso, se
debe proceder a designar un segundo prestador en el sistema público previo reclamo interpuesto
en el Fonasa.
El abandono del Bono Auge
El Gobierno del Presidente Sebastián Piñera impulsó una política denominada “Bono Auge” la cual
consistía en que, vencida una garantía de oportunidad, y luego de persistir el retraso después de
reclamar al Fonasa por la garantía incumplida, acceder a un “voucher'' para poder solucionar el
problema de salud ya sea en el sector público o privado. Dicha política fue duramente criticado por
los gobierno de la Concertación pues inducía a una privatización de la salud. El mismo Fonasa
informó cual es fue publico beneficiado y la ejecución presupuestaria hasta la fecha.
El presupuesto 2015, de acuerdo al mismo organismo para el programa bono Auge 2015, es de M$
3.143.368. Sin embargo, no es mencionado por la Ministra como una alternativa y no existe
promoción alguna del programa Bono Auge ni en los módulos de atención de Fonasa ni en su
página web. Esto da cuenta de un presupuesto respecto del cual no hay información sobre ni su
ejecución ni del programa en sí. Esto es una falencia grave desde el punto de vista de la gestión y
la voluntad con que el Gobierno buscará cumplir la promesa de reducir las listas de espera.
A propósitos de casos que conoció la opinión pública sobre pacientes en listas de espera [5], se
conocieron las declaraciones de Gisella Alarcón -Jefa de Gestión de Redes del Minsal- que muchas
personas no las atendían porque no tenían teléfono, o no corresponden, o no se los piden”. ¡y más
aún! Dijo textual “estamos abordando otras estrategias como hacer llegar cartas”. Resulta
claramente inaceptable la respuesta de parte de personas pertenecientes a una coalición que han
administrado la salud pública por casi 20 años. Teniendo en cuenta el lapso que hubo en la gestión
del Presidente Sebastián Piñera, fue durante los Gobiernos de la Concertación que se diseñó e
implementó el plan auge, por lo que estos temas de gestión deben haber sido íntegramente
abordados. En la misma nota, la Jefa de Gestión redes señala “que del 2012 hacia atrás estar en
una lista de espera es inaceptable”, lo que resulta insólito cuando a continuación se dice que “el
tiempo de espera razonable (para una patología No AUGE) son guías clínicas que recién estamos
trabajando”. Esto simplemente no es comprensible por parte de una colación que ha administrado
la salud pública por tanto tiempo.
Si lo anterior resulta difícil de comprender, más aún resulta cuando la Ministra de Salud señaló el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
17  de  junio  de  2015  que  “Jamás  se  acabarán  las  listas  de  espera”  y  durante  la
interpelaciónseñalare que “En Chile no existen listas de espera, sino retrasos”. Claramente dichas
frases parecen más un ejercicio retórico más que respuestas concretas, lo que resulta inadmisible
de una autoridad en cuya gestión las listas de espera no han hecho sino aumentar.
De esta manera, la Ministra Castillo simplemente ha dejado la ley 19.966 sin ejecución al no
disponer de ninguna medida legislativa o administrativa eficaz para poder hacer cumplir la ley en
lo referente al acceso universal de la garantía de oportunidad, lo cual incumple de manera
flagrante el deber preferente del Estado en materia de garantizar las acciones de salud. Es por
esto que los Diputados acusadores concluyen que procede la causal de acusación constitucional.
4) Capítulo IV, lnejecución de la ley en el caso de la Ley que crea un Fondo de
Medicamento de alto costo
-A través de la ley 20.850 se creó un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo, mas conocida como “Ley Ricarte Soto.”
-El Fondo Nacional de Salud deberá asegurar esta protección financiera a todos los beneficiarios
de los sistemas previsionales de salud de Chile.
-La ley establece que los tratamientos de alto costo para condiciones específicas de salud con
sistema de protección financiera, tales como enfermedades oncológicas, inmunológicas y raras o
poco frecuentes, serán determinados a través de un decreto supremo del Ministerio de Salud,
suscrito también por el Ministro de Hacienda. Esto, en definitiva requiere decreto que regule la
materia.
-Sólo podrán incorporarse los diagnósticos que cumplan con los siguientes requisitos:
-Que el costo de los diagnósticos o tratamientos sea igual o superior al determinado en el umbral
de alto costo. Esto debe estar contenido en un decreto. Requiere decreto que regule la materia
(Artículo 6°)
-Que los diagnósticos y tratamientos hayan sido objeto de una favorable evaluación científica de la
evidencia. Esto requiere decreto que regule la materia (Artículo 7°)
-Que los diagnósticos y los tratamientos hayan sido recomendados. La evaluación técnica de la
evidencia será analizada y priorizada sobre la base del valor científico, económico y social que el
tratamiento importe. Esto requiere decreto que regule la materia (Artículo 8°)
-Los Ministerios de Salud y de Hacienda, sobre la base de la evaluación y recomendación,
determinarán mediante decreto supremo fundado los diagnósticos y tratamientos que cubrirá el
Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo. Esto requiere
decreto que regule la materia (Artículo 9)
De acuerdo al Artículo primero Transitorio.- Las normas de esta ley regirán a contar de la entrada
en vigencia del decreto a que se refiere el artículo 5°, según lo señalado en el inciso siguiente. No
obstante, a contar de la fecha de publicación de esta ley, podrán dictarse los decretos y
reglamentos a que ella se refiere.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El primer decreto que establezca los tratamientos de alto costo que se incorporan al sistema que
regula esta ley podrá dictarse una vez publicados los reglamentos señalados en los artículos 6° y
13, inciso segundo, sin que le sea aplicable el procedimiento contenido en los artículos 7°, 8° y 9°,
inciso primero, ni el plazo fijado en el inciso primero del artículo 10. Este decreto tendrá vigencia
hasta el 31 de diciembre del año 2016.
Los reglamentos señalados en los artículos 6° y 13 deberán dictarse dentro del plazo de noventa
días contado desde la publicación de esta ley.
En este sentido, se dan cuenta de una serie de incumplimiento en la entrada en vigencia de esta
ley, la cual es de suma importancia para muchos pacientes:
-La ley 20.850 fue publicada el 06 de junio de 2015. El primer decreto, el dice relación con el
artículo 13, fue promulgado el 31 de agosto de 2015 y publicado el 24 de octubre de 2015 a través
del Decreto 54. Dicho reglamento fue dictado fuera de plazo.
-El reglamento al que se refiere el artículo 6°, a la sazón el Decreto 59, promulgado el 02 de
septiembre de 2015 y publicado el 23 de octubre de 2015, que establece el procedimiento para
fijar el umbral nacional de costo anual para determinar si un diagnóstico o un tratamiento son de
alto costo, Dicho reglamento entró en vigencia fuera de plazo.
-Que a través del Decreto 80, publicado el 03 de noviembre del 2015, como umbral nacional de
costo anual para determinar si un diagnóstico o un tratamiento es de alto costo, al que se refiere
el artículo 6° de la ley Nº 20.850, el monto de $2.418.399 (dos millones cuatrocientos dieciocho
mil trescientos noventa y nueve pesos).
-Que de acuerdo al Artículo primero Transitorio.- Las normas de esta ley regirán a contar de la
entrada en vigencia del decreto a que se refiere el artículo 5°. Dicho artículo establece que “el
decreto que determina los diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo con sistema de protección
financiera. Los tratamientos de alto costo para condiciones específicas de salud con sistema de
protección financiera, tales como enfermedades oncológicas, inmunológicas y raras o poco
frecuentes, serán determinados a través de un decreto supremo del Ministerio de Salud, suscrito
también por el Ministro de Hacienda, de conformidad al procedimiento establecido en esta ley y en
el reglamento”
A la fecha de presentación de este requerimiento, dicho reglamento no ha sido dictado por lo cual
la ley 20.850, no ha podido entrar en vigencia para el 2015 a pesar que fue publicada en junio de
2015.
Que de lo anterior, se nota claramente que la causal de “dejar las normas sin ejecución” se
encuentra plenamente justificada, motivo por el cual los Diputados Acusadores presentan la
presente acción constitucional por dicha infracción.
Por tanto,
En virtud de los antecedentes de hecho y derecho, tanto en el orden constitucional como legal, y
en uso de las atribuciones que la Constitución Política de la República de Chile otorgan a los
miembros del Congreso Nacional, y en especial a esta Cámara de Diputados, a la Honorable
Cámara de Diputados Solicitamos:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 244
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Que  tenga  por  interpuesta  Acusación  Constitucional  contra  la  Ministra  de  Salud  Carmen
CastilloTaucher infracción a la Constitución Política de la República, en especial los deberes del
Estado en materia de salud establecidos en el artículo 19 Nº 9, de la Carta Fundamental; y por
infringir las leyes 19.966 y 20.850 y dejarlas sin ejecución y declare ha lugar la presente acusación
constitucional de acuerdo al artículo 52 Nº 2 y 53 Nº 1 en lo competente al Senado, de nuestra
constitución política.
PRIMER OTROSÍ: Hacemos presente que los Diputados acusadores nos haremos valer de todos los
medios que franquee la Constitución y la ley para probar nuestra acusación constitucional en la
instancia que corresponda
Por tanto,
A la Honorable Cámara de Diputados Solicitamos, tenerlo presente
SEGUNDO OTROSÍ: Solicitamos a la Honorable Cámara de Diputados, tenga presente como
Diputado Coordinador al Diputado Jorge Ulloa Aguillón.
Por tanto,
A la Honorable Cámara de Diputados solicitamos, tenerlo presente
(Fdo.): FIRMAS DE LOS DIPUTADOS PATROCINANTES”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EXISTENCIA LEGAL DE EMPRESA SANITARIA AGUAS
PIRQUE (OFICIO)
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios
para que me informe si la empresa Aguas Pirque Limitada existe como tal, de conformidad con la
ley, y si esta se encuentra en los registros de dicha superintendencia.
Asimismo, pido que me informe si Aguas Pirque ha sido sometida a fiscalización como cualquier
otra empresa de servicios sanitarios.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo Berger y
de la diputada señora Loreto Carvajal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE RETIRO DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA DE DECRETO DE ADJUDICACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO EN COMUNA DE PUENTE ALTO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leopoldo
Pérez .
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, pido que se reitere el envío de un oficio al ministro de Obras Públicas para que
informe si concluyó la tramitación en la Contraloría General de la República del retiro del contrato
de adjudicación de la construcción, mediante concesión, del hospital Sótero del Río en la comuna
de Puente Alto, pues aún no hemos recibido una respuesta de dicho ministerio en relación con
este caso.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo Berger y
de la diputada señora Loreto Carvajal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE IRREGULARIDAD EN PAGO DE SEGURO AGRÍCOLA
CONTRATADO CON EMPRESA BIOLECHE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director
ejecutivo del Comité de Seguros del Agro (Agroseguros), ex-Comsa, dependiente del Ministerio de
Agricultura, a fin de que me informen acerca del estado de pago del seguro agrícola contratado a
través de Bioleche Limitada, empresa cuya publicidad aún aparece en la página web de
Agroseguros.
Dicho seguro agrícola, cuya prima es cubierta en gran parte por un subsidio estatal -es decir, con
recursos fiscales-, permite asegurar el proceso productivo a aquellos agricultores que se vean
afectados por alguna situación climática y que, en razón de ello, no cuenten con recursos para
seguir trabajando el año siguiente.
Pues bien, muchos pequeños y medianos agricultores de las comunas de Angol, de Renaico y de
Collipulli, afectados por un siniestro provocado por la condición climática, el cual hizo bajar el
rendimiento  de  su  producción  -algunos  sufrieron  pérdida  total-,  hicieron  la  denuncia
correspondiente para hacer efectivo el seguro agrícola. Sin embargo, se enteraron de que ellos no
son los beneficiarios del seguro, sino Bioleche, empresa que -reitero- aparece en la página web de
Agroseguros, pero que ha sido declarada en quiebra. Como consecuencia de ello, los agricultores
han quedado con las manos cruzadas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta es una situación grave, toda vez que hay recursos fiscales involucrados para cubrir la prima
de un seguro que finalmente no beneficia a los agricultores, que son quienes sufren los daños,
sino a una empresa comercial que hoy está en quiebra. Es más, ni siquiera los trabajadores de
esta empresa serán beneficiados, sino la junta de acreedores.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director
ejecutivo del Comité de Seguros del Agro (Agroseguros), ex Comsa, dependiente del Ministerio de
Agricultura, a fin de que me informen respecto de esta situación irregular que afecta la posibilidad
de asegurar el proceso productivo de pequeños y medianos agricultores a lo largo y ancho del
país.
Reitero: en la página web de Agroseguros, Bioleche aún figura como una de las empresas
asociadas que opera con el seguro agrícola.
Solicito que las autoridades señaladas busquen una solución para los agricultores de las comunas
de Angol, Renaico y Collipulli .
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Bernardo Berger , Enrique Jaramillo  , Claudio Arriagada  , Felipe Letelier y Ricardo Rincón , y de la
diputada señora Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE LICITACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO (OFICIO)
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud para que me informe sobre la fecha de
licitación para la construcción del hospital Sótero del Río, de Puente Alto, con recursos sectoriales,
de conformidad con lo anunciado por el Ejecutivo el año pasado, luego de desahuciar la concesión.
Se dijo que el proceso se iba a llevar a cabo durante el primer semestre de 2015, pero ya han
transcurrido quince días del mes de julio y todavía no hay información respecto de la licitación del
hospital Sótero del Río.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo Berger y
de la diputada señora Loreto Carvajal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE CONSTRUCCIÓN DE COLECTOR DE AGUAS
LLUVIA EN SECTOR BARÓN DE JURAS REALES, COMUNA DE CONCHALÍ, Y
MATERIALIZACIÓN DE PARQUE PEDRO FONTOVA , COMUNA DE
HUECHURABA (Oficios)
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, lamentablemente, en el proyecto de ley de Presupuestos, tampoco queda claro
si se van a destinar los fondos para culminar las obras del colector de aguas lluvia en el sector
Barón de Juras Reales, en Conchalí, que ha sido fuertemente golpeado por las últimas
inundaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie la ministra de Vivienda, al ministro de Obras Públicas y al
intendente de la Región Metropolitana, para que informen claramente los plazos y la carta Gantt
de los trabajos a realizar.
Asimismo, informen acerca de la materialización del Parque Pedro Fontova en la comuna de
Huechuraba, obra que ha sido dilatada por largo tiempo.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Claudia
Nogueira y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Marcos Espinosa  , Jaime Pilowsky  ,
Cristián Campos, Sergio Ojeda , Bernardo Berger y Luis Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE COMITÉS DE VIVIENDA FAVORECIDOS CON
SUBSIDIOS EN COMUNAS DE HUECHURABA, RENCA Y CONCHALÍ (Oficios)
El señor FARCAS.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por último, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con copia a
los alcaldes y concejales de las comunas de Huechuraba, Renca y Conchalí, para que informe
cuáles son los comités de vivienda de las comunas mencionadas que fueron favorecidos con un
voucher durante el gobierno anterior y que, lamentablemente, no han podido concretar las
viviendas, y los plazos de materialización de las obras. Entiendo que esta situación se repite en
otras comunas y regiones del país, pero, especialmente, afecta a las comunas de Huechuraba,
Renca y Conchalí .
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Claudia
Nogueira y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Marcos Espinosa  , Jaime Pilowsky  ,
Cristián Campos, Sergio Ojeda , Bernardo Berger y Luis Rocafull .
En tiempo del Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
AMPLIACIÓN DE SERVICIO DE TRANSPORTE MUNICIPAL A ESTUDIANTES DE
COLEGIOS PARTICULARES SUBVENCIONADOS DE SECTORES RURALES
(OFICIOS)
El señor SABAG.-
En segundo lugar, pido oficiar a la ministra de Educación y al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones en relación con la situación que viven miles de niños de sectores rurales que
estudian en colegios particulares subvencionados, que no son transportados por los vehículos
municipales debido a que la subvención solo autoriza trasladar a niños que estudian en colegios
municipalizados.
Creemos que después de la aprobación de la ley que elimina el copago en los colegios no existe
razón para discriminar a estos niños, que también son de escasos recursos y cuyos padres
libremente han optado por una educación subvencionada.
La idea -repito- es que esos estudiantes tengan acceso a los medios de transporte que prestan los
municipios, ya que -insisto- no debiera existir ningún tipo de discriminación.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Chávez
, Ortiz , Berger , Rathgeb , Sandoval , Gutiérrez, don Hugo , y Farías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
ACELERACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE PASARELAS EN
SECTORES SANTA TERESA Y BULI, COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag .
El señor SABAG.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, a fin de que encuentre una solución al
problema de las pasarelas de los sectores Santa Teresa y Buli, en la comuna de San Carlos.
Se ha solicitado reiteradamente su instalación debido a las muertes ocurridas en el sector, pero
como aún no han concluido las conversaciones con la concesionaria, solicito que el ministro de
Obras Públicas acelere la solución a este problema.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Chávez ,
Ortiz , Berger , Rathgeb , Sandoval , Gutiérrez, don Hugo , y Farías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMO DE APOYO A AHORRANTES QUE
POSTULAN A SUBSIDIO HABITACIONAL (OFICIO)
El señor SABAG.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por último, pido oficiar al director de BancoEstado, para que estudie implementar algún
mecanismo de apoyo a los ahorrantes que postulan al subsidio habitacional. Como sabemos, hoy
deben abrir una libreta de ahorro en el banco para postular a dicho subsidio, lo que se ha
constituido en el principal escollo para las familias de escasos recursos al momento de postular a
una vivienda.
Creo que aquí debiera estudiarse un sistema en que el propio BancoEstado aporte los recursos y
que, posteriormente, las familias sirvan esa deuda en cuotas.
Recordemos que desde que se exigen las diez unidades de fomento, o ahorro previo, hasta que se
entregan las llaves de la casa pasan aproximadamente dos años. Por lo tanto, el banco puede
entregar los recursos y recuperarlos en dos años, lo que constituiría una gran facilidad para los
miles de familias que sueñan con su casa propia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Chávez ,
Ortiz , Berger , Rathgeb , Sandoval , Gutiérrez, don Hugo , y Farías .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
ALTERNATIVAS DE AYUDA FINANCIERA DE BANCO ESTADO A PEQUEÑOS Y
MEDIANOS AGRICULTORES AFECTADOS POR SEQUÍA EN REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficio)
El señor BERGER .-
En segundo lugar, al ministro de Agricultura con copia al gerente del Banco del Estado.
Solicito al señor ministro de Agricultura la adopción de medidas concretas para proteger a los
agricultores tras los nefastos efectos de la sequía.
El panorama financiero es complejísimo para los pequeños y medianos agricultores, la clase media
del sector, que quedan fuera de los beneficios estatales derivados de la calificación de zona de
emergencia.
En el caso de mi región, más de 400 productores, medianos empresarios del agro hoy ven pasar
por la ventana de afuera los beneficios estatales que no les sirven para nada, porque apuntan al
microagricultor, lo que es legítimo y es bueno que se haga, pero deja indefensos a los pequeños y
medianos productores.
Tras conversar con ellos, quiero pedir que se oficie al ministro de Agricultura, para que disponga,
cuanto antes, la elaboración de un conjunto de soluciones financieras, para cuyo objetivo se
requiere, en forma obligatoria, la concurrencia de BancoEstado, en su calidad de ente estatal
financiero.
Hemos coincidido con los agricultores, representados en el caso de mi región por la Federación
SAVAL, que el camino de solución que se debe abordar requiere, por lo menos, el otorgamiento de
créditos blandos, con plazos flexibles e intereses bajos, el inicio del pago diferido, para la
recuperación de la producción perdida, y el refinanciamiento de carteras, pero en condiciones más
favorables que la actuales.
Por último, con una mirada de más largo plazo, se debe estudiar la entrega de créditos especiales
con subsidio estatal, con la finalidad de incorporar tecnologías de riego, las que hoy son
inaccesibles para el grueso del mundo agrícola regional. De lo contrario, debido a la pérdida de
forraje,  de  producción  y  de  capital,  difícilmente  nuestra  agricultura  podrá  sobrevivir  sin
endeudarse  hasta  el  cuello,  razón  por  la  que  requiere  ser  sometida  a  un  sistema  de
endeudamiento que sea socialmente criterioso y cautelado por el Estado.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al Presidente del Banco del Estado de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
MOLESTIA POR DECLARACIONES DE MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS SOBRE
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE RÍO CAU CAU, REGIÓN DE LOS RÍOS
(Oficio)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, solicito el envío de algunos oficios.
En primer lugar, al ministro de Obras públicas, una vez más por el puente Cau Cau, para
expresarle mi profunda molestia y la de los habitantes de la ciudad de Valdivia, porque es
incomprensible e inaceptable las declaraciones formuladas ayer por el personero, quien señaló
que a un mes del último traspié en la construcción del puente sobre el Cau Cau todavía no se tiene
idea de qué se hará para resolver los problemas surgidos.
La señal dada en sus afirmaciones en el diario La Tercera ayer, miércoles 18 de marzo, crean más
dudas sobre la capacidad de las inspecciones fiscales y de la acuciosidad y el celo que debieran
inspirar el trabajo en torno al puente.
Por otra parte, me parece negligente que pese a saberse desde hace más de un año -como lo
denuncié en esta misma cámara y hay constancia de ello en los oficios y versiones oficiales
respectivas- que había problemas y alteraciones en el cauce para el paso de la embarcaciones, el
MOP insista en dar aspirinas y no soluciones, causando un grave daño al tráfico fluvial, turístico e
industrial.
Valdivia es una ciudad especial, la única urbana navegable en Chile, y esa condición de
navegabilidad que sostiene a la comuna de Valdivia no puede sencillamente dejarse para más
adelante, como lo dio a entender el señor ministro.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
MOLESTIA POR ACCIONES DE MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS ANTE NUEVAS
FALLAS EN CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE RÍO CAU CAU, COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas en el siguiente tenor:
En razón de la nueva seguidilla de antecedentes que han salido a la luz pública, no por resorte
ministerial, sino por la filtración a los medios de comunicación nacionales de la respectiva
investigación de la Contraloría Regional de Los Ríos, quiero expresar que considero inaceptables
las nuevas fallas detectadas en la construcción del puente sobre el río Cau Cau.
Asimismo, hago notar al señor ministro de Obras Públicas que me parece una tomadura de pelo el
directorio a que ha convocado para analizar y discutir sobre el estado de dicho viaducto. Este
gobierno tiene la costumbre de armar comisiones que, al final, no materializan nada, pero sí
embolinan muy bien la perdiz para distraer el ojo de la solución real de los temas.
Miles de valdivianos requieren certeza respecto de las soluciones técnicas y de ingeniería para
concretar la obra. Sobre el particular, la comisión convocada poco o nada de luces podrá dar, con
todo el respeto que me merecen quienes la compondrán.
Por consiguiente, considero que el ministro, una vez más, está dando pasos flojos sobre ese
proyecto tan ansiado por los valdivianos.
La salida del director nacional de Vialidad fue un paso político, necesario por cierto, pero que no
resuelve el problema de fondo del proyecto, el cual la Región de Los Ríos sigue esperando, sin que
a la fecha existan respuestas en cuanto a plazos y a soluciones concretas.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN PREVENTIVO Y DE CONTINGENCIA PARA
REFORZAMIENTO DE ATENCIÓN PRIMARIA Y DE URGENCIA EN REGIÓN DE
LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señora  Presidenta,  como  todos  sabemos,  estamos  ad  portas  del  brote  de  las  llamadas
enfermedades de invierno, particularmente en mi zona, la Región de Los Ríos. En ese sentido, me
preocupa cómo enfrentaremos la situación el presente año, dada la baja declarada en la
vacunación en Chile.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Angélica
Verdugo Sobral , con copia al director de Servicio Salud de Valdivia, doctor Patricio Rosas
Barrientos , a fin de que informen en detalle cuál es el plan preventivo y de contingencia para
reforzar la atención primaria y de urgencia en la Región de Los Ríos en esta materia.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ACCIONES PARA ABORDAR EVENTUALES EMERGENCIAS SANITARIAS EN
SECTOR BENEFICENCIA-BERTOLOTTO, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIO)
El señor BERGER.-
En tercer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que me informe sobre qué
acciones emprenderá la cartera que dirige, a través de sus reparticiones regionales, para abordar
las eventuales emergencias sanitarias que se producirán en el sector de Beneficencia-Bertolotto,
pues a un año de haber requerido una preocupación preferencial para dicho sector, aún no tengo
respuesta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Anualmente, el sector se inunda y cientos de personas que viven en el lugar sufren un riesgoso
escenario sanitario y siempre el servicio acude de manera reactiva, pero nunca preventiva. Espero
que en esta oportunidad se actúe de forma inversa.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
EXPLICACIÓN POR SUSPENSIÓN DE PROGRAMA DE RECAMBIO DE
CALEFACTORES EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente, con copia a la seremi del
Medio Ambiente de la Región de Los Ríos, al intendente de la misma región y al superintendente
de Electricidad y Combustibles, a fin de que explique qué está pasando en mi región en relación
con el programa de recambio de calefactores, el cual fue anunciado hace un año con bombos y
platillos.
He recibido denuncias de una decena de casos. Entiendo que a fines del año pasado se entregaron
calefactores a una treintena de familias, cuya instalación luego fue suspendida -incluso, en
algunos casos fueron retirados-, con la promesa de que “en unos días” se terminaría el trabajo,
porque  había  problemas  con  la  autorización  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Estamos a mediados de abril; han pasado cuatro meses y en Valdivia hace frío, de ese que cala los
huesos. Hay familias que la están pasando mal y nadie en la repartición regional del Ministerio de
Medio Ambiente es capaz de dar una respuesta a la gente, menos una solución.
Por tanto, solicito que el ministro explique dónde se generó el error y las descoordinaciones entre
los servicios públicos involucrados, y dé respuesta a lo que más le interesa a las familias que están
sufriendo frío: cuándo, de una vez por todas, se solucionará el problema.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
AGRADECIMIENTO A CARABINEROS DE CHILE POR REPOSICIÓN DE RONDAS
DIARIAS EN SECTOR EL REBELLÍN, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIO)
El señor BERGER.-
Por último, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile, señor Gustavo González ,
con copia al prefecto de Carabineros de Valdivia, para agradecerles la rápida respuesta a mi
requerimiento en orden a reponer las rondas diarias en el sector El Rebellín, en la comuna de
Valdivia, e iniciar un trabajo de articulación con los vecinos, a fin de terminar con el aumento de
delincuencia en esa apartada localidad.
Esta oportuna reacción de la institución es ejemplo de lo que todos esperamos de nuestras
reparticiones públicas.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
INVESTIGACIÓN DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON MALA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE RECAMBIO DE
CALEFACTORES EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hace exactamente una semana denuncié lo que un grupo de vecinas venía
reclamando hace seis meses sin que nadie las escuchara: que al Programa de Recambio de
Calefactores, del Ministerio del Medio Ambiente, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos, le
estaba saliendo humo negro.
Después de conocer muchos más detalles y antecedentes de boca de una treintena de afectadas y
luego de leer por la prensa las últimas declaraciones de la seremi del Medio Ambiente, que sincera
que no solo hay problemas con la treintena de combustiones a medio instalar, sino que ahora dice
que también se retirarán los 372 calefactores instalados hace meses y que están funcionando,
pido oficiar al contralor general de la República, con copia al ministro del Medio Ambiente, a fin de
que inicie una investigación para establecer las responsabilidades administrativas en torno a la
mala ejecución del Programa de Recambio de Calefactores en la Región de Los Ríos, precise cuál
es el efecto negativo que ello está ocasionando a las arcas fiscales y determine las sanciones que
correspondan.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE REEVALUACIÓN DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
DE HOSPITALES DE RÍO BUENO Y LA UNIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo , con copia a los
alcaldes de Río Bueno y La Unión, en la Región de Los Ríos, para que informe sobre el estado en
que se encuentra la reevaluación de los proyectos de construcción de los hospitales de Río Bueno
y La Unión, dado que no ha habido claridad de esa cartera para dar certeza a la población de
ambas comunas respecto de la ejecución de las obras, que habían sido comprometidas en un
convenio de programación del Gobierno Regional de la Región de Los Ríos.
Los habitantes de La Unión y Río Bueno, además de tener recintos hospitalarios inadecuados,
deben sufrir la permanente derivación hacia Valdivia u otras ciudades, por no contar con
suficientes especialidades médicas.
Mientras se resuelve la construcción de uno o de los dos hospitales pactados, se debe reforzar
sustantiva y urgentemente la atención primaria, con aportes especiales del Ministerio de Salud.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE
CARRETERA DE LA COSTA Y MANTENCIÓN DE RUTA T-350 CURIÑANCO-
TOROBAYO (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Finalmente, pido que se oficie al director nacional de Vialidad, con copia al alcalde de Valdivia, a
fin de que me informe sobre el estado en que se encuentra el diseño de la carretera de la costa y
cuándo estará en condiciones de llamar a licitación para el asfaltado del tramo correspondiente a
la ruta T-350, comuna de Valdivia.
Solicito esta actualización, dado que he recibido múltiples denuncias de los vecinos que acusan
total falta de mantención de la red de alcantarillas en la ruta T-350 Curiñanco-Torobayo, en la
actualidad de ripio, y que por las lluvias presenta un progresivo y peligroso estado de erosión que
podría hacerla colapsar.
Es tiempo de poner el pie en el acelerador, apurar el asfaltado de la ruta y adelantar, si es posible,
la construcción de la carretera de la costa desde ese tramo, dado que es la única vía de
comunicación para cientos de familias que viven en sus inmediaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
PREOCUPACIÓN POR DEMANDAS ECONÓMICAS DE FUNCIONARIOS DEL
INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, pido que se oficie a la ministra de Salud, con copia al director del Instituto de Salud
Pública, al subsecretario de Redes Asistenciales, al director de Presupuestos y a la presidenta de la
Fenats Unitaria de la Región de Los Lagos, a fin de expresarles mi profunda preocupación por la
situación que atraviesan los funcionarios del Instituto de Salud Pública de Chile, quienes han
estado movilizados toda esta semana y anunciaron un paro indefinido si no son escuchados por la
autoridad sectorial.
El ISP es la institución de salud más prestigiada de Chile, una de las más reconocidas a nivel
internacional y la segunda más antigua en el mundo; sin embargo, paradójicamente, sus rentas
son las más bajas del ministerio y no se condicen con el prestigio y la excelencia que han
demostrado.
A diferencia de las demás reparticiones, sus trabajadores no gozan del bono por atención a
usuarios que percibe el resto del sistema, y pese a que en 2014 se les traspasó la función
fiscalizadora, tampoco reciben compensación económica por ello.
Llama la atención que se les niegue la justa compensación económica por su trabajo, en
circunstancias de que en 2014 se dejaron de ejecutar más de 2.500 millones de pesos por
equipamiento no adquirido y proyectos postergados.
La lista de problemas es larga y la ausencia de un director, desde el año pasado, complica aún
más alcanzar soluciones.
Por lo anterior, solicito a la ministra de Salud y al director de Presupuestos que reciban, de una vez
por todas, a los dirigentes del Instituto de Salud Pública, antes de que las movilizaciones empiecen
a afectar a los usuarios.
Asimismo, pido al subsecretario de Salud que cumpla con la palabra empeñada y visite el instituto,
a fin de que conozca en terreno la verdadera problemática. El trato y las evasivas que han recibido
hasta ahora los funcionarios del ISP no se condicen con el prestigio y el aporte hecho por ese
servicio al país y al mundo a lo largo de 123 años.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES DE EMPRESA IBASA EN PRESTACIÓN
DE SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido oficiar a la contralora general de la República subrogante y
al director nacional de la Junaeb, con copia a los directores regionales de dicha institución y a los
alcaldes de las 12 municipalidades de la Región de Los Ríos.
A la contralora general de la República subrogante, para que inicie una investigación y clarifique si
se han cometido faltas o irregularidades administrativas por parte de la Junaeb a la hora de velar
por la correcta y adecuada prestación de servicios de alimentación en la Región de Los Ríos,
contratada a la empresa concesionaria Ibasa , por una serie de irregularidades denunciadas por
los afectados.
Al director nacional de la Junaeb, para que explique por qué el contrato con Ibasa sigue vigente, a
la luz de todas las irregularidades que vienen sumándose desde 2013; qué está haciendo para
restablecer la entrega normal de alimentación en la Región de Los Ríos y cómo se perseguirá que
Ibasa cumpla con los compromisos pecuniarios asumidos con sus trabajadores y subcontratistas,
los que a la fecha permanecen impagos.
Pero aquí no solo hay incumplimientos contractuales de parte de Ibasa con los subcontratistas,
sino también prácticas antisindicales, alimentos no entregados e insumos- comprobado- en
proceso de descomposición por mal almacenamiento. A esto se suma una serie de antecedentes
negativos en el prontuario de la concesionaria.
Me pregunto cómo es posible que una empresa con tales antecedentes mantenga contratos
vigentes con el Estado de Chile, el mismo Estado que, por garantía constitucional, debería velar
por la calidad de la educación, y, por tanto, por la alimentación que entrega a los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUALES TRANSGRESIONES DE EMPRESA AZVI
EN OBRAS DE REPOSICIÓN DE PAVIMENTO DE RUTA T-202, VALDIVIA-SAN
JOSÉ DE LA MARIQUINA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia a la contralora general
de la República subrogante y a los alcaldes de los municipios de Valdivia y de San José de la
Mariquina, sobre la siguiente situación.
Ayer fue el funeral del señor Aníbal Peña , quien murió luego de que el camión en que viajaba
cayera a un hoyo no señalizado, en un tramo de la ruta T-202, entre Valdivia y San José de la
Mariquina, la cual se encuentra intervenida por el MOP. Es la primera víctima fatal a consecuencia
de esa obra. Al respecto, desde hace meses venimos denunciando que algo no se está haciendo
bien.
Los vecinos de Pelchuquín, Pichoy , Pichihuape-Tres Esteros , Cayumapu , Pufudi , Tralcao , El
Rebellín, San José y Valdivia han aguantado un año entero de molestias y peligros al utilizar esa
única vía. Ellos han reclamado sin ser escuchados por la cuestionada calidad de los trabajos que
entregará la empresa Azvi , la misma que tantos dolores de cabeza nos ha provocado con la
construcción del ya famoso puente Cau Cau.
Las referidas obras tienen mala señalización; se retiraron los refugios peatonales; los letreros son
ilegibles; se producen larguísimas esperas y tacos sin relación alguna con la frecuencia del tráfico;
no se realizan faenas en las horas correspondientes y hay trabajos que impiden el acceso a los
residentes del sector, por nombrar algunos problemas.
Por lo tanto, solicito al ministro de Obras Públicas que me informe de manera detallada si de parte
de la concesionaria Azvi existen fallas en las obras o transgresiones a la normativa vigente y a las
condiciones exigidas en el contrato, y qué medidas se adoptarán para no seguir lamentando más
muertes en esa ruta.
Asimismo, que me indique qué apoyo se le está prestando a la familia del fallecido señor Aníbal
Peña tanto de parte de la empresa Azvi como del ministerio, que es solidariamente responsable de
los hechos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES PARA REVERTIR EPISODIOS DE
EMERGENCIA Y PREEMERGENCIA AMBIENTAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud, con copia al seremi de Salud de la
Región de Los Ríos y al coordinador de alerta sanitaria de esa Seremi, con el objeto de que, en el
marco de las facultades y obligaciones de respuesta descritas en la ley Nº 20.285, nos informen
cuáles son las cifras correctas en relación con los episodios de emergencia y preemergencia
ambiental en la Región de Los Ríos, y qué acciones se han adoptado para revertir la mala calidad
del aire.
Hago esta petición porque las declaraciones emanadas de personeros de ese ministerio el viernes
29 de mayo en la prensa regional no se condicen con lo que uno ha podido apreciar en lo que va
corrido del presente año.
Este año, los episodios de contaminación ambiental han sido percibidos como de mayor magnitud
por la comunidad, la cual ha demostrado su permanente preocupación y ha manifestado su
descontento a través de los medios sociales, reclamando que en la mayoría de los casos no se ha
decretado preemergencia en los días en que debió hacerse y que, aun peor, no ha habido
información ciudadana como la descrita en el artículo de prensa mencionado.
Por ello, solicito a la ministra de Salud que me informe clara y concretamente lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. El número, fecha y lugar de charlas educativas para explicar a la comunidad lo que se ha hecho
y se hará en materia de alertas sanitarias entre el 1 de enero y el 28 de mayo de 2015 en la
Región de Los Ríos.
2. El número de reuniones de coordinación sostenidas con seremis del Medio Ambiente por el
manejo de la alerta ambiental, y la correspondiente hoja de asistencia exigida por la Ley de
Transparencia para este tipo de reuniones en la Región de Los Ríos.
3. El número de reuniones con los equipos técnicos y científicos para el mismo período, con su
consiguiente hoja de asistencia.
4. El modelo estadístico utilizado por la Seremi de Salud de Los Ríos para predecir y decretar
preemergencia ambiental, y las variables que considera.
5. Cuándo, cómo y dónde la Seremi de Salud de Los Ríos ha explicado a la comunidad la forma en
que se determina cada día la alerta correspondiente y qué elementos se evalúan para aquello.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD E INCREMENTO EN
FRECUENCIA DE VUELOS EN AEROPUERTO PICHOY, REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  el  robo  y  asalto  ocurrido  en  la  madrugada  del  miércoles  pasado  en
dependencias del aeropuerto regional Pichoy, en la Región de Los Ríos, con inusitada violencia,
pocas horas antes de una visita presidencial, son señales de que algo no está funcionando bien en
materia de seguridad. Con este, se suman tres hechos delictuales en el último año.
Ese problema se adiciona a uno más grave y permanente: falta de vuelos desde y hacia la región.
Los Ríos debería contar no solo con inversiones en infraestructura, siempre necesarias en materia
aérea, sino también con sistemas de seguridad adecuados y con mayor frecuencia de vuelos,
temas que desde hace mucho tiempo están afectando el desarrollo de la región.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director general de Aeronáutica Civil, a fin de que me informe
qué medidas se tomarán para evitar futuros hechos delictivos en el aeropuerto de Pichoy, como
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los verificados en este año.
Asimismo, solicito que se oficie a la directora nacional de Aeropuertos y al intendente de Los Ríos
para que coordinen acciones e informen a la ciudadanía qué pasos pueden darse para convencer a
las líneas nacionales de la urgente necesidad de aumentar el tráfico de vuelos para la Región de
Los Ríos, el cual en la actualidad se limita a una salida diaria por línea aérea, es decir, dos vuelos
para toda la región.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE HABILITACIÓN DE CAMINO T-720, QUE
UNE LAS COMUNAS DE LA UNIÓN Y CORRAL (OFICIO)
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al director regional de Vialidad de Los Ríos, para que informe
sobre el estado en que se encuentra la obra de habilitación del camino T-720, que une a las
comunas de La Unión y de Corral, en la Región de Los Ríos, especialmente en lo que respecta al
tramo 2, a partir del Puente La Piedra hasta la comuna de Corral.
Gran parte de las etapas anteriores fueron iniciadas durante la administración del Presidente
Sebastián Piñera y ya están cumplidas. No obstante, las comunidades del sector me han
manifestado que se encuentran inquietas respecto del tramo faltante a partir del Puente La Piedra,
pues no han tenido información alguna respecto de los plazos para el inicio de esas faenas.
Señora Presidenta, usted comprenderá que un camino a medias es lo mismo que nada. En
consecuencia, si no está completa una inversión tan urgente, sentida y necesitada como esta, es
inútil para miles de vecinos que sufren una total falta de conectividad.
En consecuencia, es imperativo que la autoridad competente sincere cuál es la piedra de tope que
tiene frenado el avance de la obra.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
MOLESTIA POR NEGLIGENCIAS EN CONSTRUCCIÓN DE PUENTE CAU-CAU
(OFICIO)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para manifestar la indignación que
sienten miles de valdivianos por la total falta de cuidado con que el Ministerio de Obras Públicas
ha conducido la obra del puente Cau-Cau. Los errores suman y siguen en una suerte de desfile de
la estupidez.
Particularmente, me molesta que pese a las investigaciones instruidas por la Contraloría General
de la República, a las múltiples denuncias y a las fallas gravísimas en la labor de fiscalización del
Ministerio de Obras Públicas, a la fecha no haya ningún responsable administrativo, técnico ni
político que se digne dar la cara en ese ministerio.
Tratar de endosar la culpa a la administración anterior equivale a una desfachatez del porte de un
buque. Si se trata de escarbar el origen del problema, les recuerdo el cuestionable escenario en
que se licitó y se ejecutaron los diseños de ingeniería de detalle entre 2007 y 2009, por casi 600
millones de pesos, los que, al día de hoy, parece que no sirvieron de nada.
También les recuerdo que el puente sobre el río Cau-Cau es una obra de Estado en la cual han
participado las administraciones de los presidentes Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Ricardo Lagos y
Sebastián Piñera , además de los dos períodos en que ha ejercido la primera magistratura la
Presidenta Michelle Bachelet .
Los gobiernos cambian, pero el Ministerio de Obras Públicas, los responsables, los fiscalizadores y
los conductores que debían velar por el proyecto son los mismos.
Por lo anterior, solicito el envío del oficio señalado, para representar la más profunda indignación
de quienes estamos viendo el sueño de la conectividad arruinado por la negligencia ministerial y,
además, para invitar al señor ministro a reflexionar profundamente y a asumir la responsabilidad
política, técnica y administrativa que le corresponde, tal como debe hacerlo un ministro de Estado.
Mientras tanto, los que entendemos un poquito más de contratos y obras del Estado sabemos que
dos años de demora en un proyecto en el sector público es mucho más que eso.
Se ha informado en forma escueta que el Ministerio de Obras Públicas puso fin al contrato con la
empresa AZVI. Si bien aplaudo la medida, porque al menos se tomó una decisión, no se ha
entregado ninguna garantía que dé tranquilidad sobre la continuidad del proyecto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
REVISIÓN DE DICTAMEN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA QUE
ENTREGA A ENFERMERAS FACULTADES ESPECÍFICAS DE OBSTETRAS
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Salud, con copia a la contralora general de la
República subrogante y a la presidenta del Colegio de Matronas y Matrones de Chile Asociación
Gremial.
Solicito a ambas instituciones que tengan a bien revisar el dictamen de dicho órgano contralor,
que, a expensas de una determinación del Ministerio de Salud, ha resuelto que enfermeras y
enfermeros puedan asumir tareas técnicas especialísimas y específicas que tanto la formación
profesional como nuestro Código Sanitario asignan de manera exclusiva a las obstetras formadas
en universidades.
Me parece altamente peligroso y delicado que empecemos a confundir las especialidades médicas,
y en especial aquellas que tienen un alcance clínico, porque más allá de la pertinencia jurídica que
pueda tener o no asimilar como lo mismo dos actividades tan distintas, lo cierto es que al
confundirlas ponemos en grave y altísimo riesgo la salud de la población.
No se me ocurriría, por ejemplo, suplir la falta de médicos especialistas neurocirujanos que hay en
Chile con médicos cirujanos dentales para la realización de operaciones de columna, aunque
ambos sean médicos y tengan los mismos años de estudios. Entonces, ¿por qué confundimos la
rama de acción de las enfermeras con la de las obstetras, que no tienen nada que ver entre sí?
El Código Sanitario es sumamente sabio al consagrar a cada especialidad un perfil profesional
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
específico. Hacer otra cosa para suplir la falta de personal es, sinceramente, una irresponsabilidad
y no resuelve el problema de fondo, que pasa necesariamente por más inversión pública en salud.
No quiero desmerecer con ello a las enfermeras y enfermeros de nuestros país, que harto bien
hacen su pega y son reconocidos por ello, pero no por eso vamos a empezar a generar entuertos
como el que motiva mi intervención, que al final del día terminan afectando a los pacientes y
sembrando aún más desconfianza en la calidad del sistema de salud público.
Hace poco discutimos algo parecido con la señora ministra: la pésima idea de reemplazar,
mediante la aprobación del programa respectivo, a los tecnólogos médicos con técnicos de
enfermería.
Ahora, lamentablemente, volvemos a vivir esa situación entre obstetras y enfermeros. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN RURAL
EN SECTOR CASABLANCA, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos, señor Egon
Montecinos , con copia al director de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de la
misma región, a fin de que me informe en qué estado se encuentra el proyecto de electrificación
rural en el sector Junta de Vecinos Casablanca, comuna de Valdivia, y en qué fecha podría
empezar su ejecución.
Entiendo que el gobierno regional de Los Ríos aprobó recursos cercanos a los 160 millones de
pesos, con cargo a la ejecución del año 2015, para beneficiar a unas 25 familias que habitan en la
zona. Hasta ahí todo bien. Sin embargo, lo que tiene inquietos a los vecinos, que recurrieron a
quien habla, es que de los tres sectores que conforman el paño geográfico a intervenir, uno de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ellos, que corresponde al área conocida popularmente como Cancha de Carrera, ubicada a la
salida sur de la ruta T-206, está actualmente sin suministro eléctrico.
Espero que la autoridad señalada disponga una pronta solución para las seis familias que habitan
el sector, cuya situación es altamente precaria.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
PREOCUPACIÓN POR LICITACIÓN DE SERVICIO DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS EN COMUNA DE PAILLACO (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hace unos días un grupo importante de pequeños transportistas de buses,
microbuses y furgones escolares de la comuna de Paillaco se acercaron a quien habla para
exponer su profunda preocupación porque, después de muchos años de hacer inversiones y de
realizar esfuerzos para prestar un buen servicio y con ello generar trabajo en esa comuna, hoy
están en serio riesgo de perderlo todo ante las nuevas licitaciones de la cartera de Transportes
que han abierto las puertas para que grandes conglomerados se hagan cargo del negocio local.
Tengo claro que las licitaciones son así y que finalmente se adjudica el servicio al mejor postor;
pero también estoy convencido de que es necesario proteger el desarrollo a escala local, porque, a
fin de cuentas, ese es nuestro rol garante que nos compete como Estado.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con copia a la
secretaría Regional Ministerial de la misma cartera de la Región de Los Ríos y a la alcaldesa de
Paillaco, señora Ramona Reyes , a fin de que tome conocimiento de que un centenar de personas
teme por la pérdida de su única fuente laboral.
En lo personal, y de ser necesario -a criterio del ministro-, estoy disponible para apoyar alguna
medida legislativa que pueda ayudar a aterrizar esta inquietud.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
SUBSIDIO PARA COMPRA DE LEÑA SECA CERTIFICADA (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, los planes de descontaminación atmosférica implementados en 2014 han
significado un aumento sustantivo en el costo de la leña en la Región de Los Ríos.
El grueso de la población que usa leña corresponde a los estratos socioeconómicos más
vulnerables, quienes, obviamente, tienen serias dificultades para pagar un sobreprecio por ese
bien.
Dado que las políticas sobre la calidad del aire en regiones tienen su piedra de tope en el tipo de
leña a utilizar, estas han resultado poco eficientes para lograr su cometido. En la actualidad, la
percepción general es que el aire no mejora y el precio de la leña sube desmedidamente.
Por lo anterior, solicito el pronunciamiento tanto del ministro de Energía como el del Medio
Ambiente respecto de la posibilidad de establecer un subsidio o bonificación a la compra de leña
seca certificada, que permita a los segmentos más vulnerables acceder a este tipo de combustible
y colaborar con la descontaminación ambiental.
Esto no es nada nuevo. Hace más de un año, el 4 de junio de 2014, oficié a los ministros de Salud
y del Medio Ambiente para que se pronunciaran al respecto; sin embargo, hasta ahora no he
tenido respuesta.
La calidad del aire sigue empeorando y los habitantes de la región se endeudan para acceder a
leña de calidad.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE APOYO PARA SELECCIÓN NACIONAL DE
BALONCESTO SUB-17 (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la ministra del Deporte para expresarle mi preocupación
y desazón, así como la de una decena de familias de entre Temuco y Puerto Montt,
particularmente las de cuatro jóvenes de mi Región de Los Ríos, por los hechos que a continuación
relataré:
En septiembre, nuestro país será representado por el seleccionado nacional juvenil masculino sub-
17 en el campeonato sudamericano de basquetbol FIBA que se disputará en Argentina,
campeonato que otorga los tres cupos sudamericanos para participar en el mundial de la
especialidad, que se realizará en 2016.
El seleccionado nacional, dirigido por el técnico Manuel Córdova, está integrado por 12 jóvenes, de
entre 15 y 16 años, ocho de los cuales viven de Temuco al sur y cuatro son específicamente de la
ciudad de Valdivia.
Esta es una de las generaciones más prometedoras del baloncesto nacional de los últimos años.
De hecho, dos de sus jugadores fueron reconocidos dentro de los mejores de la liga mundial el año
pasado, lo que debiera llenarnos de orgullo, pero que pocos saben, porque no se divulga por la
televisión.
Cuento corto: esos jóvenes debían asistir este mes a San Juan de Puerto Rico a disputar una ronda
de partidos amistosos de entrenamiento, en el marco del convenio preparatorio suscrito entre la
Federación de Basquetbol de Chile y la Federación de Baloncesto de Puerto Rico.
¿Por qué a Puerto Rico? Porque según el ranking FIBA, el básquetbol de ese país está dentro de los
cinco mejores del mundo, muy por arriba del de otros países que históricamente han estado entre
los mejores, como Italia, Argentina y Canadá . Sin embargo, dicho viaje, con convenio firmado y
fechas establecidas, no se ha podido concretar por falta de apoyo económico.
Por tanto, pido el respaldo de mis colegas para exponer esta situación a la ministra del Deporte, a
fin de que estudie el caso y vea si aún existe alguna esperanza de apoyar a estas promesas del
deporte de excelencia.
Uno ve con impotencia cómo a veces se derrochan recursos en otras disciplinas, como el fútbol,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que nos viene a dar una satisfacción cada cien años, y que no se hace lo mismo con los
exponentes de otros deportes, que nos dan medallas y lugares en los podios mundiales a cada
rato.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
SOLUCIÓN A VECINOS DE VILLA GENERAL ALEJANDRO BERNALES, DE
VALDIVIA, PROPIETARIOS DE VIVIENDAS SERVIU EN MAL ESTADO (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina
Saball, con copia a la presidenta del comité de vivienda de la villa General Alejandro Bernales, de
Valdivia, en el siguiente sentido y tenor.
Por todos es sabido lo importante que es para una familia cumplir el sueño de la casa propia,
sobre todo cuando la plata escasea, los esfuerzos son cuantiosos para lograrlo, y los años de
espera, extensos.
Por eso, indigna el caso que aqueja a más de quinientas personas, de 81 familias de la villa
General Alejandro Bernales, ubicada en las inmediaciones de las avenidas Luis Damman y Pedro
Montt, en Valdivia.
En 2009, el comité de vivienda que los agrupa logró que se iniciara la construcción de casas de
madera y prefabricadas, las que fueron entregadas el 14 de abril de 201l. Pero de ahí en adelante
han sido cuatros años de problemas: escaleras en mal estado que se desarman, tinas quebradas,
cañerías con serias y constantes fugas, interiores inundados, filtraciones por doquier, fatiga de
material, y una lista de fallas que suma y sigue.
A modo de ejemplo, cito el caso de la señora Bárbara Silva, quien vive en el pasaje Regidor Teófilo
Silva 5059. Se trata de una mujer sola, con cinco hijos menores de edad, quien debe hacer frente
a los goterones que caen del techo de su vivienda, que ya tienen hecha pedazos su vivienda.
Hasta hoy, el Serviu, mandante de este proyecto habitacional, no ha dado respuesta debida a los
vecinos. Ellos no quieren más explicaciones. Cuatro años, dicen ellos, son más que suficientes
para esperar por una solución concreta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, le pido a la señora ministra que se pronuncie con soluciones o cursos de acción dentro de
los plazos legales que existen para estos efectos, incluyendo reuniones con los vecinos afectados
para acordar los caminos que permitan remediar esta desagradable y lamentable situación que
están viviendo.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL CONFIGURACIÓN DE NOTABLE
ABANDONO DE DEBERES EN MUNICIPIO DE MARIQUINA, REGIÓN DE LOS
RÍOS (OFICIO)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la contralora general de la República para pedirle que investigue
si se ha generado la figura de notable abandono de deberes en la Municipalidad de Mariquina,
Región de Los Ríos, por nueve obras municipales abandonadas desde hace más de un año, que no
se han terminado y que debían ser ejecutadas con recursos del Fondo Regional de Iniciativa Local
(FRIL).
Los nueve trabajos habrían sido adjudicados en 2013 a la empresa DYC, aunque esta no contara
con experiencia previa, en virtud del menor plazo ofertado, el cual obviamente no cumplió. No hay
certeza de control sobre los avances de pagos, verificación del pago de sueldos a los trabajadores
y de sus cotizaciones. Lo más relevante es que no se ha terminado ni una sola obra.
Esta semana se pretendió, en forma apresurada, que los concejales aprobaran más de 20 millones
de pesos para pagar gastos que son de responsabilidad de la empresa, como sueldos y
cotizaciones adeudadas a los trabajadores, sin mediar ningún esfuerzo judicial adicional para
perseguir el cumplimiento de la empresa ni cautelar los recursos propios y, menos, proteger a los
trabajadores.
Ahora, la municipalidad deberá pagar, porque así lo dicta un fallo de primera instancia. Sin
embargo, no hemos visto esfuerzos por apelar ni otra acción que indique que la corporación
edilicia está interesada en perseguir a los verdaderos responsables.
Este escenario resulta curioso y sospechoso, sobre todo por los cuantiosos recursos que tan
apresuradamente se quieren desembolsar para eximir a la empresa de sus obligaciones con los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
trabajadores, sobre todo cuando hay un largo listado de temas pendientes que no han sido
esclarecidos.
He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
FELICITACIONES POR COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA DE CENTRO
INTEGRAL DE DEPORTES DE LA COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA
(OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al director regional de Deportes y a la seremi del ramo
de la Región de Los Ríos, con el objeto de felicitarlos por la pronta colocación de la primera piedra
del Centro Integral de Deportes de la comuna de San José de La Mariquina, iniciativa que siento
cercana y propia, pues implica avances para mi región, cosa por la que tanto hemos luchado y que
traerá beneficios directos a las familias de esa ciudad.
Confío en que, a diferencia de inversiones de otros ministerios que se han hecho en la Región de
Los Ríos, esta se ejecutará bien y con celo prolijo para que todos puedan disfrutar pronto de
espacios dignos y adecuados para la práctica del deporte y la vida sana.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE ENVÍO DE PROYECTO QUE INCORPORA A
FUNCIONARIOS DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL AL
SISTEMA PREVISIONAL DE CAPREDENA (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, los funcionarios públicos de la Dirección General de Aeronáutica Civil, agrupados
bajo su asociación nacional de funcionarios, han luchado desde la década de los 80 para tener la
libertad de cotizar en el sistema de reparto que existe en la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional, como lo hacen las demás ramas y servicios bajo el paraguas del Ministerio de Defensa.
Hace algunos meses, junto con otros diputados, votamos a favor el proyecto de resolución N° 338,
de 16 de abril de 2015, para regularizar la precaria situación en que se encuentran los
funcionarios que he mencionado. La Sala ha aprobado al menos otros siete proyectos que apuntan
a materias similares.
Sin embargo, los dirigentes nacionales, representados por don José Pérez , y los de mi región,
encabezados por don Carlos Ayala , acusan que el actual ministro hace oídos sordos a esas
peticiones, de quien reclaman que ha desconocido hasta ahora los acuerdos logrados en catorce
meses de trabajo tripartito entre la Subsecretaría de Defensa, la Dirección General de Aeronáutica
Civil y los representantes de los funcionarios, trabajo que concluyó a mitad de este año.
Así las cosas, la asociación de trabajadores ha resuelto realizar un paro el 15 de septiembre. Me
parece impresentable que el gobierno nos lleve a ese escenario por no querer reconocer que
corresponde legítimamente a los trabajadores elegir dónde cotizar, como lo hacen los demás
funcionarios de la defensa nacional.
Por lo anterior, solicito oficiar en calidad de urgente al ministro de Defensa, con copia al director
general de Aeronáutica Civil, en el entendido de que el paro anunciado se producirá en doce días
más, con el objeto de que señale si va a honrar o no los acuerdos adquiridos en la mesa de trabajo
que se constituyó con esos trabajadores, si va a ingresar el proyecto de ley comprometido o uno
propio inspirado en la segunda mesa de trabajo o en el proyecto de resolución N° 338, cuyo texto
pido que se adjunte al presente oficio, y que nos diga en qué plazo lo hará.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
FIJACIÓN DE PLAZO PARA PAGO DE DEUDA POR EXPROPIACIONES A
SEGUNDA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE VALDIVIA (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad, en el siguiente tenor y
sentido:
El 15 de enero de 2015, la Cámara de Diputados, mediante oficio 67-39, expuso al director
nacional de Vialidad el problema que aqueja a la Segunda Compañía de Bomberos de Valdivia,
debido a la deuda que esa Dirección mantiene, desde 2011, por cerca de 12 millones de pesos,
originada en la expropiación de terrenos para ejecutar obras de mejoramiento de la avenida Pedro
Aguirre Cerda .
La respuesta a dicho oficio logró aclarar dudas respecto de la propiedad de los terrenos en
cuestión y se informó a Bomberos que solo debía esperar la liberación de los fondos por parte del
Ministerio de Hacienda para pagar la deuda, lo que debería haberse producido en pocas semanas.
Más allá de la gentileza de las respuestas que han recibido nuestros bomberos, tras haber pasado
cuatro años desde la expropiación de los terrenos, nueve meses desde nuestra solicitud y cuatro
meses desde la última respuesta que obtuvieron de la Dirección Nacional de Vialidad, aún no ven
un solo peso de lo que legítimamente les corresponde.
Esta semana me reuní con las autoridades del Cuerpo de Bomberos de Valdivia, encabezadas por
don Julio Grob, quienes me plantearon una vez más su preocupación, porque mientras esperan y
esperan, ven cómo la misma cartera paga expropiaciones mucho más recientes y onerosas que las
de ellos y, por lo tanto, temen -con justificación que esto se eternice.
En síntesis, solicito oficiar al director nacional de Vialidad para que haga sus máximos esfuerzos, a
fin de resolver cuanto antes la situación y dé plazos ciertos y concretos de pago con el objetivo de
no seguir estirando eternamente esta deuda que mantienen con la Segunda Compañía de
Bomberos de Valdivia.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
MEDIDAS PARA ASEGURAR FUNCIONAMIENTO Y CONTINUIDAD DE
ATENCIÓN DE HOSPITAL SANTA ELISA, COMUNA DE MARIQUINA, REGIÓN DE
LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con copia a los concejales de la
Municipalidad de Mariquina señora Cecilia Ferreira y señor Luis Fariña , para que me informe qué
medidas se adoptarán a fin de garantizar la atención de salud de la población de las comunas de
Mariquina, Lanco , Máfil , Loncoche y localidades aledañas al hospital Santa Elisa , de la comuna
de Mariquina, el cual se encuentra en paro desde la semana pasada, debido a la falta de acuerdo
en torno a mejoras salariales con el propietario, el obispado de Villarrica.
Más  allá  de  las  demandas  laborales,  que  se  deben  resolver  a  través  de  los  canales
correspondientes, hay un tema de salud pública de por medio. Entiendo que el Ministerio de Salud
aporta al funcionamiento de dicho recinto hospitalario; no obstante, la iglesia de Villarrica no
tendría interés en mantener en operación el establecimiento en el futuro, según me lo comentaron
los trabajadores y sus dirigentes.
Por lo tanto, en consideración a la falta de infraestructura hospitalaria en mi región; a la
inseguridad para el personal, al equipamiento y a un público familiarizado con este servicio, y,
también, a que los aportes sectoriales siempre pueden reevaluarse y mejorarse, solicito a la
ministra de Salud que informe qué piensa hacer su cartera respecto de esta situación, cuál será la
estrategia para garantizar que el recinto siga funcionando y si se ha evaluado la factibilidad de
que, derechamente, el Estado se haga cargo del hospital.
El hospital Santa Elisa presta un servicio invaluable a las familias de la zona y, en consideración a
la falta de acceso a salud que sufren miles de chilenos, me parecía ilógico que, en lo inmediato, el
Ministerio de Salud no hiciera nada para acercar posiciones, a fin de resolver el paro, y, en el
mediano plazo, para asegurar el funcionamiento de dicho recinto, independientemente de su
propiedad, o para, incluso, evaluar si el Estado puede hacerse cargo de él.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE DIÁLOGO ENTRE MINISTRA DE JUSTICIA Y
FUNCIONARIOS DE SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN EN
PARO (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, con copia de
mi intervención al presidente de la Asociación Regional de Funcionarios del Servicio de Registro
Civil e Identificación de la Región de Los Ríos, señor Héctor Cabezas , a fin de trasmitir mi
preocupación por la forma en que ha llevado el conflicto con los funcionarios del Servicio de
Registro Civil e Identificación, quienes, como es sabido, desde el lunes están en un paro indefinido
por el incumplimiento de los acuerdos adquiridos por su persona.
Quiero hacer un respetuoso llamado a la señora ministra a dialogar con los trabajadores, porque lo
peor que podemos hacer es apagar el fuego con bencina. Decir que las conversaciones y las
mesas de trabajo quedan postergadas hasta después de sentarse a conversar con la ANEF por el
reajuste fiscal es equivalente a mezclar peras con manzanas, porque ambas cosas no tienen
ninguna relación.
El reajuste fiscal va por un carril único, y las peticiones de los funcionarios del Servicio de Registro
Civil e Identificación, como bien lo debe de saber la señora ministra, por otro totalmente distinto.
Ellos, en lo medular, piden dos cosas: normalización de las plantas, que a decir con toda
honestidad son antiguas y desfasadas de la realidad y de las necesidades del servicio, y que se
cumpla con el bono de gestión institucional emanado de los recursos autogenerados de las
mejoras en la recaudación, es decir, por la eficiencia lograda por los propios trabajadores.
Los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación reclaman que la referida cartera
borra con el codo lo que suscribe con la mano. El plazo fijado para implementar lo acordado, esto
es el 1 de enero próximo, se acerca y no hay luces de que ello se concrete, como se les había
prometido.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
RESPONSABILIDAD ANTE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE QUE AFECTA A
FAMILIA DE COIHUECO ALTO, COMUNA DE PANGUIPULLI, REGIÓN DE LOS
RÍOS (OFICIO)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, pido oficiar al director nacional de Vialidad para exponerle el problema que ese
servicio ha ocasionado a la señora Lucía Pinoy Catripan y a su familia, quienes habitan en
Coihueco Alto, comuna de Panguipulli.
El 1° de septiembre comenzó la construcción de un puente en el estero Cudico , que atraviesa la
propiedad de doña Lucía , obra que se encuentra a cargo de la Dirección de Vialidad. Por ese
motivo, a la señora Pinoy le expropiaron parte de su terreno; pero, para colmo de males, según
ella reclama, todos los escombros y la tierra removida a causa de la obra fueron a parar al interior
de su sitio y destruyeron la vegetación nativa que ella poseía.
Por lo tanto, la afectada exige que la Dirección de Vialidad se haga responsable de tales hechos.
Por último, el pasado 8 de septiembre, doña Lucía presentó una reclamación por escrito -pido que
se adjunte copia de dicho documento al oficio solicitado-, dirigida al director regional de Vialidad,
señor Juan Mancilla . Pese a haber transcurrido un tiempo más que prudente -treinta días corridos,
que, si mis cuentas no me engañan, está en el límite del plazo máximo legal de respuesta-, la
señora Lucía aún no recibe ninguna explicación por el daño que se le ha causado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DE SEDE DE SERVICIO MÉDICO LEGAL EN
PANGUIPULLI, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos y medio, el
diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, pido oficiar a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco ,
con copia al director nacional del Servicio Médico Legal y al alcalde de Panguipulli, don René
Aravena , a fin de expresar a dicha secretaria de Estado la profunda preocupación de las
autoridades y de la comunidad de Panguipulli, en la Región de Los Ríos, por la ausencia de una
sede del Servicio Médico Legal en dicha ciudad y los consiguientes problemas que ello acarrea.
Desde hace un tiempo, el alcalde de Panguipulli, don René Aravena , con el apoyo de su concejo,
ha venido planteando la necesidad de los habitantes de dicha comuna de contar con una sede del
Servicio Médico Legal, debido a que la ubicación geográfica de Panguipulli les dificulta sus
desplazamientos.
Estamos hablando de un territorio amplísimo, cordillerano, distante de la capital regional. Por
consiguiente, cada vez que se requiere un equipo de especialistas del Servicio Médico Legal deben
pasar muchas horas y hasta días para ello.
La falta de un servicio como el que señalo no solo genera desmedro para ese territorio, sino
también un tremendo dolor para las familias que deben enfrentar el proceso médico legal.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
AGRADECIMIENTO Y FELICITACIONES A DIRECTOR NACIONAL DE VIALIDAD
POR GESTIÓN EN PAGO DE DEUDA A SEGUNDA COMPAÑÍA DE BOMBEROS
DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por último, pido que se oficie al director nacional de Vialidad, para agradecerle y felicitar su rápida
reacción, que permitió destrabar el problema del pago de la deuda millonaria que esa entidad
sostiene desde hace años con el Segunda Compañía de Bomberos de Valdivia, por una
expropiación de terrenos realizada en el sector Las Ánimas para permitir la concreción de mejoras
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en la avenida Pedro Aguirre Cerda .
Por los propios voluntarios de la mencionada compañía me he enterado de que la situación está
despejándose y que el pago adeudado ya se está generando.
Finalmente, solicito enviar copia del referido oficio al superintendente del Cuerpo de Bomberos de
Valdivia, señor Luis Guzmán Flores
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN OBRAS DE PAVIMENTACIÓN DE RUTA
INTERNACIONAL HUA HUM (OFICIO)
El señor BERGER.-
Por otra parte, señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos
informe respecto del estado de avance de la obra de pavimentación de la ruta internacional Hua
Hum, ya que he recibido una serie de reclamaciones de diversas organizaciones y autoridades de
la zona.
Los principales reclamos dicen relación con que no se ha llevado a cabo la cancelación total de las
expropiaciones necesarias en dicho tramo; el abandono de obras por parte de algunas empresas
subcontratistas que prestaban servicios a Dragados S.A., empresa que se adjudicó la obra, y la
falta de seguridad para los vehículos de carga pesada que transitan por el lugar.
Vecinos de Punahue, Neltume y Puerto Fuy están muy alarmados porque en los últimos meses ha
habido una aparente merma en los trabajos de construcción en esa vía, lo que implicaría un
retraso en su entrega final.
Espero que el señor ministro descarte tal situación. He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE RECAMBIO DE CALEFACTORES EN COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente a fin de exponerle la
profunda preocupación por el estado de abandono en que se encuentra una importante cantidad
de vecinos de Valdivia, quienes postularon de buena fe al programa de recambio de calefactores
durante 2014, con la esperanza de contar con un nuevo equipo que cumpliera con las condiciones
óptimas de eficiencia energética y baja contaminación.
Tal como informé a la Contraloría General de la República, vía oficio N° 8201, de 22 de abril de
2015, los calefactores instalados no contaban con la resolución aprobatoria de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
A nivel regional, tras la denuncia, se prometió a los vecinos afectados que los aparatos serían
reemplazados por otros que cumplieran con la norma de emisiones, lo que, después de siete
meses, no ha ocurrido en la mayoría de los casos.
Por lo tanto, solicito que el ministro nos informe respecto de la situación real, si efectivamente se
hará el recambio de los calefactores a las familias afectadas y en qué plazos. Asimismo, que nos
informe qué sanciones administrativas se aplicarán a los funcionarios que no han cumplido con
dicho mandato.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REPOSICIÓN DE ESCUELA FRANCIA, DE
LOS LAGOS, Y SOBRE MEDIDAS PARA MINIMIZAR IMPACTOS EN LA
COMUNIDAD ESTUDIANTIL (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hace un tiempo el alcalde de la comuna de Los Lagos, señor Simón Mansilla , me
transmitió los problemas que enfrenta la escuela Francia, de Los Lagos, cuyo aspecto más
inquietante es la condición de salubridad en que se están llevando a cabo las clases.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con copia al intendente de la Región de
Los Ríos, a la seremi de Educación de la misma región y al alcalde de la comuna de Los Lagos, con
el objeto de que disponga que la directora de Arquitectura de esa cartera me informe respecto del
estado en que se encuentra el proyecto de reposición de esa emblemática escuela de Los Lagos,
tras los problemas estructurales que presenta el establecimiento, que lo hacen altamente
peligroso para los quinientos niños y niñas que estudian allí.
Entiendo que el proyecto de diseño está en manos de la Dirección de Arquitectura del MOP, por lo
que solicito se le exija la máxima celeridad respecto del tema, para no ver pasar otro año sin
solución.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano, de lo que la Mesa está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ENTREGAR SOLUCIÓN SANITARIA
INTEGRAL A SECTOR LOS ARBOLITOS, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Ríos, con copia al subsecretario
de Desarrollo Regional, al alcalde de Valdivia y al presidente de la junta de vecinos R-36, Los
Arbolitos, señor Alejandro Arcos, con el fin de solicitar al intendente que convoque a una mesa de
trabajo entre esa autoridad, este parlamentario y los dirigentes de la junta de vecinos rural N° 36,
Los Arbolitos , comuna de Valdivia, sin perjuicio de representantes de otros servicios públicos,
tales como la oficina regional de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, la seremi de
Vivienda, el municipio e, incluso, Aguasdécima , para comenzar a trabajar desde ya en la solución
sanitaria integral para ese sector de la capital regional de Los Ríos.
Según el actual plan regulador, la villa Los Arbolitos se ubica dentro de la ciudad de Valdivia, pero
justo fuera del límite urbano,. Está compuesta por unas cincuenta viviendas, más una treintena en
desarrollo, ya que esa zona ha evidenciado una notoria explosión demográfica en los últimos
catorce años.
Ahora bien, por el hecho de estar fuera del límite urbano, cuentan con una solución precaria para
acceder al agua potable. Ni hablar de las aguas servidas, pues, por la condición de los terrenos y
la permeabilidad del suelo, la contaminación es evidente, con escurrimiento permanente a nivel
superficial, lo que plantea un grave y peligro sanitario para las familias que habitan la villa,
problema que debe ser atendido de manera urgente.
He sugerido al señor intendente que iniciemos el estudio de una solución, que bien podría pasar
por la presentación de un proyecto al Programa Mejoramiento de Barrios, vía Subdere, pero para
ello se necesita desde ya el compromiso férreo de nuestras autoridades locales y regionales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano, de lo que la Mesa está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
EXPLICACIÓN POR DERIVACIÓN DE FONDOS A FINANCIAMIENTO DE XI
CONGRESO NACIONAL ORDINARIO DE LA CONFUSAM (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito remitir los siguientes oficios a las siguientes autoridades.
A la ministra de Salud, con copia a la subsecretaria de Redes Asistenciales, y al director regional
del Servicio de Salud de la Región de Los Ríos, para que expliquen por qué 70 millones de pesos
aprobados para la comuna de Valdivia, provenientes del Programa de Apoyo a la Gestión Local en
Atención Primaria Municipal de esa cartera, terminaron en las arcas de la comuna de Paillaco para
el financiamiento de un congreso gremial de tipo nacional y privado, en octubre pasado, celebrado
en un lujoso hotel de Valdivia y que nada tenía que ver con los objetivos de dicho programa.
Tras revisar detenidamente los antecedentes sobre la mesa, me surgen varias preguntas, que
espero que la ministra pueda responder con la mayor prontitud por el bien de la transparencia, la
probidad y la cautela de los fondos públicos.
¿Bajo qué criterios técnicos se aprobó esa millonaria suma para celebrar un congreso gremial,
cuyo objetivo era revisar la plataforma de lucha del gremio, obviando así el objetivo del propio
programa, que es de beneficio directo a los usuarios de la atención primaria de salud municipal,
según lo establece explícitamente la resolución exenta N° 1270, del Ministerio de Salud, de 12 de
diciembre de 2014?
¿Cómo fue que los dineros, según consta en el ordinario N° 2885, de 22 de septiembre de 2015,
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, aprobados para la comuna de Valdivia, finalmente
terminaron en la Municipalidad de Paillaco?
Quiero que se explicite cómo se llevó a cabo el proceso de compras públicas, toda vez que los
detalles del oferente, en este caso un lujoso hotel de Valdivia, se conocían meses antes de
aprobarse. Lo mismo ocurrió con los recursos que se utilizarían para la actividad. Al parecer se
hizo una contratación directa a dedo, omitiendo todas las normas de la ley N° 19.886, sobre
compras públicas.
En resumen, la sensación que queda es que se disfrazó el XI Congreso Nacional Ordinario de la
Confusam, actividad gremial periódica y privada, publicitado con el nombre de fantasía de
Encuentro de la Red de Atención Primaria Nacional, para echar mano a recursos destinados a
mejorar la calidad de atención de los pacientes de la comuna de Valdivia. En otras palabras, se
hizo caja a través de una comuna vecina y se terminó financiando un evento privado, lesionando
con ello una serie de normas y disposiciones vigentes.
Toda esta situación, a mi entender, es gravísima, porque constituiría, además, una transgresión
grave a los principios de probidad y de transparencia de los actos administrativos, contemplados
en el artículo 54 de la ley N° 18.575 y otros.
A mayor abundamiento, esta acción podría dar origen al delito de malversación de fondos
públicos, o inversión indebida, ambos tipificados en el Código Penal.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia del texto de su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
intervención, con la adhesión de los señores diputados y de la señora diputada que levantan su
mano, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
EXPLICACIÓN POR RETRASO EN EJECUCIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO Y
AMPLIACIÓN DE JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA QUECHUMALAL, COMUNA
DE PANGUIPULLI (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por último, pido que se oficie a la directora regional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), con copia al alcalde de Panguipulli, don René Aravena , para que explique los reales
motivos de por qué se estarían retrasando las obras de mejoramiento y ampliación del jardín
infantil y sala cuna Quechumalal, de esa comuna.
Nuevamente nos encontramos a nivel regional con problemas respecto de obras que son
sumamente necesarias para el desarrollo de la ciudadanía.
En mayo pasado, en el marco del séptimo aniversario de la institución, el mismo director regional
de la Junji, don Armando Casanova , realizó el anuncio de ampliación del recinto y, con ello, del
aumento de la cobertura. Los trabajos comenzarían a ejecutarse a fines de 2015, pero, al parecer
por problemas presupuestarios -es lo que quiero que me aclare-, las obras recién se retomarían en
2017.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia del texto de su
intervención, con la adhesión de los señores diputados y de la señora diputada que levantan su
mano, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
AERONÁUTICA CIVIL A CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL
(OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional, con copia al director de la
Dirección General de Aeronáutica Civil, para hacerles ver y comunicarles mi malestar respecto del
siguiente problema:
Desde 1985 los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil vienen planteando su
anhelo de que se les incorpore al sistema de pensiones de la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional, tal como ocurre con los funcionarios de de las demás ramas y servicios que se
encuentran  bajo  el  paraguas  del  Ministerio  de  Defensa.  Sin  embargo,  no  obstante  las
negociaciones con el gobierno y los resultados de la paralización del 15 de septiembre,
inexplicablemente, las gestiones no han prosperado, por lo que los trabajadores se sienten una
vez más en un escenario incierto.
Hago presente mi molestia y mi preocupación por lo ocurrido y por el paro al que los dirigentes de
los funcionarios han convocado para el 17 y 18 de diciembre, según anunció la asociación nacional
de funcionarios de la DGAC, y responsabilizo directamente al ministro de Defensa Nacional de lo
que vaya a suceder, por su falta de voluntad para llegar a puntos de encuentro. Pese a todas las
advertencias, el señor ministro no ha sido capaz de escuchar y responder a esta sentida demanda
de los trabajadores, no obstante que ya han transcurrido tres meses desde la última paralización.
Lamento profundamente que se haya vuelto una tónica sistemática de este gobierno no escuchar
a los trabajadores y prestar oídos sordos a sus peticiones, porque ello genera cada vez más
conflictos. Lo hemos visto muchas veces en el transcurso de este año, y en distintos servicios e
instituciones públicas, lo que lesiona especialmente a la ciudadanía y a los usuarios de esos
servicios.
Aún hay tiempo para evitar una nueva paralización, pero se necesita que la autoridad ponga
voluntad para entregar respuestas concretas que satisfagan las demandas de los funcionarios de
la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Me pregunto, dónde está el señor ministro, dónde está La Moneda, dónde está la señora
Presidenta.
Me parece impresentable que nuevamente el gobierno nos lleve a un escenario como el que se
avecina por no reconocer lo que legítimamente corresponde a esos trabajadores: cotizar donde lo
hacen los demás funcionarios que se encuentran bajo el alero del Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY CORTA PARA INCLUSIÓN DE TODO EL
PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN EN BONO DE LEY DE REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.
Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro Hacienda, con copia a la ministra de Educación,
para hacerle presente la necesidad de que su cartera cumpla a la brevedad con el compromiso
expresado verbalmente durante la discusión del proyecto de ley que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público en orden a remediar, con el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley corta durante enero, la injusticia contenida en el artículo
59 de dicho cuerpo normativo, que dejó arbitrariamente fuera del beneficio del bono establecido
en la referida disposición al 70 por ciento del personal asistente de la educación.
Como recordarán sus señorías, el mencionado artículo 59, tal como fue propuesto por el Ejecutivo
y aprobado por la Cámara, otorgó un bono de 24.500 pesos a los asistentes de la educación que
recibieran una remuneración bruta mensual igual o inferior a 337.900 pesos. Sin embargo, como
fue advertido por algunos parlamentarios, entre ellos quien habla, esa norma dejó fuera del
beneficio al 70 por ciento de los funcionarios de esa modalidad al indicar que será solo para
aquellos cuyo contrato especifique que cumplen funciones de servicios auxiliares.
Como coincidimos en la discusión de la mencionada iniciativa, otorgar el citado bono solo al
personal asistente de la educación que cumple funciones de servicios auxiliares constituye no solo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una discriminación arbitraria, sino también un desconocimiento de la figura contractual de esos
funcionarios, los cuales, como mencioné, ganan todos más o menos lo mismo: de 330.000 pesos
hacia abajo.
Por lo tanto, considerando que ha pasado un tiempo prudencial respecto de este análisis, y que en
la discusión sobre el particular del referido proyecto, llevada a cabo tanto en la comisión como en
esta Sala, el señor ministro de Hacienda accedió a remediar esta injusticia por la vía del envío a
tramitación de un proyecto de ley corta durante enero, solicito que se cumpla a la brevedad lo
comprometido.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
DESTINACIÓN DE PARTE DE RECURSOS DE LEY DE SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL A TRANSPORTE ESCOLAR (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, solicito oficiar a la ministra de Educación y a los alcaldes de los 346 municipios del
país, con el propósito de hacerles ver mi preocupación por la siguiente situación.
Es por todos conocido el problema que ocasiona la interpretación de la Ley de Subvención Escolar
Preferencial, pues deja en duda el que sus recursos puedan ser utilizados por los municipios para
transporte escolar, a menos que se trate de salidas pedagógicas.
Al no poder seguir contando las municipalidades con tales recursos, se pone en riesgo la calidad
de la educación pública, por la cual se ha luchado durante tanto tiempo y en forma permanente,
perjudicando sobre todo a aquellos estudiantes que viven en las zonas más aisladas y rurales.
Es imperativo que el Ministerio de Educación flexibilice el uso de los recursos de la ley SEP en el
sentido de permitir que parte de ellos de destine al traslado de alumnos, especialmente a los de
sectores rurales.
Por ello, pido a la ministra de Educación que se revise la ley SEP y se modifique su reglamento,
para que los colegios puedan continuar con el pago del transporte escolar con dineros de dicho
cuerpo legal.
Esperamos que en esta materia el gobierno estudie caso a caso las apelaciones de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sostenedores. Ello, a los efectos de evitar un problema mayor, por ejemplo, que muchos alumnos,
particularmente de localidades rurales, se queden sin locomoción para llegar a sus respectivos
establecimientos educacionales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE REPARACIÓN DE CALLE
VICENTE PÉREZ ROSALES EN COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, y que se adjunte
copia al seremi de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos, al intendente de Los Ríos, al alcalde de
Valdivia y al presidente de la junta de vecinos N° 62, Barrio Centro de Valdivia, para que me
informe sobre el estado en que se encuentran los proyectos destinados a reparar la calle Vicente
Pérez Rosales , entre Arauco y Bueras , en la ciudad de Valdivia, dado que se trata de una arteria
de alto tráfico respecto de la cual existe un verdadero historial de promesas de mejoras que no se
han cumplido.
Los vecinos me manifestaron su malestar por esta situación, en especial porque, dado su estado
actual, dicha calle, que conecta el suroeste de Valdivia con el centro de la ciudad, representa un
alto riesgo para la seguridad de los usuarios, ya que se han producido graves roturas y desniveles
en su calzada, lo que además evidencia una tremenda falta de preocupación por los vecinos.
Hace años el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se comprometió a destinar los recursos
necesarios para financiar la reparación, pero de eso no se ha sabido nada más, de manera que
solicito a la ministra a cargo de la cartera que me informe sobre el estado en que se encuentra ese
proyecto. Quiero saber en qué etapa está y, sobre todo, cuándo habría novedades respecto del
comienzo de la ejecución de las obras, que es lo que realmente esperan los vecinos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE RENOVACIÓN DE CONVENIO ENTRE MINISTERIO DE
DESARROLLO SOCIAL Y UNIVERSIDAD SAN SEBASTIÁN PARA MANTECIÓN
DE PROGRAMA DE INTERVECIÓN PSICOSOCIAL A FAMILIAS VULNERABLES
DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, señora Presidenta, pido que se oficie ministro de Desarrollo Social, con copia a la
secretaría regional ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos y al rector de la Universidad San
Sebastián, sede Valdivia, para que nos informe por qué razón no se ha renovado el convenio con la
Universidad San Sebastián para dar continuidad al programa de la ley N° 20.595, sobre
subsistema de protección y promoción social, seguridad y oportunidades, que el organismo a su
cargo mantenía con esa casa de estudios superiores.
El grupo de profesionales que de conformidad con ese acuerdo atendía a más de cien familias
vulnerables se encuentra en situación de incertidumbre desde el 22 de diciembre, pues no han
recibido noticias respecto de lo que sucederá con su futuro laboral, no obstante tener contratos
vigentes. Además, los afecta la falta de certeza respecto de la continuidad del programa, porque
hay cien familias que han visto interrumpida la intervención psicosocial de que eran objeto, lo que
es extremadamente grave, dado que, como señalé, se trata de familias de alta vulnerabilidad que
no están recibiendo la atención que les corresponde de parte del Estado.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE DISEÑO DE NUEVO PUENTE
EN COMUNA DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de la Región de Los Ríos, con copia al alcalde de Los Lagos, a fin de
que informen sobre el estado de avance de las gestiones que permitirían adelantar el diseño del
proyecto “MOP 2020” para la construcción de un nuevo puente en la comuna de Los Lagos.
Hace más de un año, el puente Collilelfu , principal viaducto urbano de dicha comuna, presentó un
grave colapso. Por eso, y a petición de la comunidad, las autoridades regionales anunciaron que
realizarían gestiones a nivel central para adelantar el diseño de un nuevo puente para Los Lagos,
lo que permitiría su construcción antes de 2018. Hoy, los propios habitantes de la comuna se
preguntan cuál ha sido el avance de esa iniciativa.
Hasta ahora, y pese al compromiso explícito de la autoridad, no hemos conocido el tenor de tales
gestiones y los vecinos –reitero necesitan saber si existe o no avance respecto del proyecto.
Si bien se instaló un puente mecano, ello dista mucho de ser una solución final, pues
urgentemente se requiere un viaducto definitivo que permita absorber la gran demanda vehicular
que hoy tiene Los Lagos, una ciudad clave que conecta con Valdivia, Panguipulli y el resto de la
ruta 5 Sur.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
FELICITACIÓN A AUTORIDADES Y DIRIGENTES SINDICALES POR
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MEJORAMIENTO DE CALETA EL PIOJO, COMUNA DE NIEBLA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos, al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de Los Ríos y a la directora regional de Obras Portuarias de Los Ríos,
con copia al presidente del Sindicato de Pescadores N° 1 de caleta El Piojo, ubicada en la comuna
de Niebla, a fin de expresarles lo siguiente.
Si bien el trabajo de los diputados es legislar y fiscalizar los proyectos que benefician a la
ciudadanía, también es positivo que reconozcan cuando se ha hecho bien la pega.
Por ello, quiero felicitar al secretario regional ministerial de Obras Públicas de Los Ríos, a la
directora regional de Obras Portuarias de Los Ríos, al intendente de la Región de Los Ríos y,
particularmente, a los beneficiarios del Sindicato de Pescadores N° 1, por el mejoramiento de la
caleta El Piojo, ubicada en la comuna de Niebla, obra que beneficia a cuatro sindicatos y a la feria
costumbrista que funciona en esa zona.
Los trabajos de modernización de la caleta mejorarán las condiciones laborales de los pescadores
artesanales y potenciarán el turismo en nuestra zona. Se nota que fue un trabajo bien hecho,
dentro de los tiempos comprometidos, y ajeno a las polémicas y a los traspiés a los que
últimamente nos tiene acostumbrados el gobierno en materia de inversiones públicas. Por eso,
quiero destacarlo.
La ejecución de proyectos como la modernización de la caleta El Piojo es lo que todos esperamos
de la institucionalidad: un trabajo bien hecho, bien ejecutado y con los estándares de calidad que
merecen las chilenas y los chilenos.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS Y MEDIDAS ADOPTADAS ANTE
CONTAMINACIÓN POR AGUAS SERVIDAS EN COMUNA DE PANGUIPULLI
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero poner en conocimiento del superintendente de Servicios Sanitarios un
problema de carácter grave que están viviendo los habitantes de la comuna de Panguipulli, Región
de Los Ríos.
Hace un par de días, en plena temporada estival, fuimos alertados de una grave contaminación
que afectó a los vecinos de la población Clodomiro Figueroa , quienes vieron cómo sus viviendas
se inundaron con aguas servidas a raíz del colapso que sufrió la planta elevadora del lugar.
Este episodio de contaminación no solo afectó a esos vecinos; los desechos también fueron a
parar al lago en días en que era visitado por cientos de turistas.
Según los dirigentes sociales de Panguipulli, estos problemas obedecen a que la empresa Essal no
cuenta con una planta de tratamiento para atender los requerimientos de los 17.000 habitantes
permanentes que posee la comuna en el área urbana y que se amplían exponencialmente en
época de verano.
Señor Presidente, la preocupación de este parlamentario, al igual que la de la comunidad
organizada, radica en dos puntos: el cobro por un servicio de mala calidad, existente a medias o
irregular, y los inconvenientes que ello genera para una comuna cuya principal actividad
económica es el turismo.
Por este motivo, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, con copia de mi
intervención al alcalde de Panguipulli y al intendente de la Región de Los Ríos, a fin de que tome
cartas en el asunto y nos informe si se identificó la causa del problema. De ser así, pido que nos la
detalle y nos informe qué acciones emprendió la superintendencia en este caso concreto, si
corresponde la aplicación de multas u otras sanciones y si efectivamente ellas se cursaron o si eso
se hará. Asimismo, qué soluciones de fondo se están implementando o se implementarán para
evitar que sigan sucediendo episodios como el que relaté, que se han vuelto reiterativos para los
vecinos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE TRASLADO DE REOS A CÁRCEL DE COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, solicito que se envíe un oficio al ministro de Justicia, con copia al director nacional
de Gendarmería, en relación con una información que recibimos en Valdivia, según la cual habría
intenciones de trasladar un número importante de reos a la cárcel Llancahue de esa ciudad.
Nadie se opone a la reubicación de reclusos, pues esa es una facultad exclusiva de la autoridad;
sin embargo, nos preocupa que hasta hoy no haya información oficial de parte del ministerio y, lo
más grave, que todavía no sepamos qué medidas de contingencia y planificación se adoptarán
para asumir el impacto que sufrirá la ciudad en caso de implementarse una medida como esa.
No queremos que Valdivia, en particular Llancahue , se transformen en un Colina II, y para eso se
requiere planificación y coordinación, a fin de minimizar los efectos negativos que se podrían
producir.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
SUSPENSIÓN DE SERVICIO DE PAGO DE PENSIONES EN MALALHUE,
COMUNA DE LANCO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, con copia al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
director nacional del IPS y al alcalde de Lanco, para poner en conocimiento de esas autoridades el
profundo malestar que existe en dicha comuna por el cierre de la plaza de pago de pensiones en
Malalhue y las amenazas de una acción similar en la capital comunal, Lanco , servicio que hoy
opera en convenio con la caja de compensación Los Héroes.
Además, tuve conocimiento de que la situación se repite en otras localidades y comunas de Chile,
cuestión terrible para los adultos mayores que dependen del Estado para acceder a las ya
miserables jubilaciones u otros estipendios que perciben.
Espero una pronta respuesta y solución al detrimento que se está causando a los adultos mayores.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
SOLUCIÓN A CIERRE DE ACCESO A PLAYA DE HUELLELHUE, COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por último, pido que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, con copia al señor Carlos Jelves ,
presidente de la junta de vecinos de Huellelhue, a fin de darle a conocer, a solicitud de un
centenar de familias de ese sector de la comuna de Valdivia, la situación que enfrentan desde el
verano recién pasado, en el sentido de estar impedidos de acceder a la playa del lugar por el único
paso que existe, dado que el propietario del predio correspondiente lo cerró, aduciendo daños y
robos que lo afectaron.
Desde la década de los 90 existe una ley que asegura a la comunidad el libre acceso a las playas
del territorio nacional; sin embargo, todos sabemos que en muchos casos esa disposición ha sido
letra muerta, por la imposibilidad de hacerla cumplir y garantizar este derecho, en contraposición
al derecho de propiedad de los vecinos que tienen terrenos aledaños a las playas.
Esperamos una pronta solución, para que no lleguemos al próximo verano con el mismo problema.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva complementar la respuesta otorgada al oficio N° 9028 de 2 de julio del
año en curso, precisando las cifras con las que se decretan las alertas y las variables que tienen
significancia estadística incluidas en el modelo predictivo, en los términos que señala. (10397 de
15/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Informe respecto de las fechas definitivas programadas para la concreción de los
proyectos de infraestructura hospitalaria en la Región de Los Ríos, particularmente las obras
programadas en las comunas de Panguipulli, Los Lagos, Futrono , Paillaco , Río Bueno, la Unión y
Valdivia, según se estableció en el convenio de programación suscrito el año 2013. (10516 de
21/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Informe respecto de las fechas definitivas programadas para la concreción de los
proyectos de infraestructura hospitalaria en la Región de Los Ríos, particularmente las obras
programadas en las comunas de Panguipulli, Los Lagos, Futrono , Paillaco , Río Bueno, la Unión y
Valdivia, según se estableció en el convenio de programación suscrito el año 2013. (10515 de
21/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Rathgeb  Diputado Berger
Contratos vigentes de arrendamiento y de comodato en que su institución participa como
arrendadora o arrendataria y como comodante o comodataria, con las especificaciones que
precisan. (10600 de 24/07/2015). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar sobre la factibilidad de establecer algún tipo de subsidio para
la compra de leña seca certificada, como una forma de permitir que las personas de escasos
recursos accedan a esta fuente de calefacción y colaboren en la descontaminación ambiental.
(10535 de 22/07/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar la factibilidad de establecer algún tipo de subsidio para la
compra de leña seca certificada, como una forma de permitir que las personas de escasos
recursos accedan a esta fuente de calefacción y colaboren en la descontaminación ambiental.
(10534 de 22/07/2015). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Diputado  Berger
Contratos vigentes de arrendamiento y de comodato en que su institución participa como
arrendadora o arrendataria y como comodante o comodataria, con las especificaciones que
precisan. (10598 de 24/07/2015). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Diputado Berger
Contratos vigentes de arrendamiento y de comodato en que su institución participa como
arrendadora o arrendataria y como comodante o comodataria, con las especificaciones que
precisan. (10597 de 24/07/2015). A ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las
Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar la factibilidad de establecer un subsidio para la compra de leña
seca certificada. (10610 de 27/07/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Diputado  Berger  Contratos vigentes de arrendamiento y de comodato en que
su institución participa como arrendadora o arrendataria y como comodante o comodataria, con
las  especificaciones  que  precisan.  (10596  de  24/07/2015).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Rathgeb  Diputado  Berger
Contratos vigentes de arrendamiento y de comodato en que su institución participa como
arrendadora o arrendataria y como comodante o comodataria, con las especificaciones que
precisan. (10599 de 24/07/2015). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb   Diputado Berger 
Contratos vigentes de arrendamiento y de comodato en que su institución participa como
arrendadora o arrendataria y como comodante o comodataria, con las especificaciones que
precisan. (10601 de 24/07/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar la factibilidad de funcionamiento provisorio, solicitada por el
servicio de transporte urbano de pasajeros Sociedad Anónima Cerrada Transportes Las Ánimas
SAC. (10770 de 05/08/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar las medidas y procedimientos que se han planificado para
hacer frente al abandono de la propiedad ubicada en la calle Alonso de Benítez N° 1984, comuna
de Valdivia, Región de Los Ríos. (10769 de 05/08/2015). A prefecto de Carabineros de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar la factibilidad de intervenir ante la falta de acceso a una sede
social que aquejaría a los vecinos del sector de Los Molinos, en la comuna de Valdivia. (11043 de
13/08/2015). A secretario regional ministerial de Bienes Nacionales de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar las acciones legales y administrativas que se realizarán para
cautelar el buen uso de los recursos fiscales asignados a nueve obras adjudicadas el 2013 a un
mismo contratista, empresa DYC, y cuyas obras aun no han finalizado, situación por la que en su
oportunidad se ofició al alcalde de Mariquina, pero no se obtuvo respuesta alguna. (11214de
18/08/2015). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar las acciones legales y administrativas que se realizarán para
cautelar el buen uso de los recursos fiscales asignados a nueve obras adjudicadas el 2013 a un
mismo contratista, empresa DYC, y cuyas obras aun no han finalizado, situación por la que en su
oportunidad se ofició al alcalde de Mariquina, pero no se obtuvo respuesta alguna. (11218de
18/08/2015). A presidente del Consejo Regional de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Berger
Se sirva informar el estado de gestión en que se encuentra la solicitud de instalar un retén fijo en
la localidad de Nontuelá, en la comuna de Futrono, Región de Los Ríos. (11354 de 20/08/2015). A
varios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Berger
Se sirva informar su opinión técnica respecto a las apreciaciones, que se acompañan, al proyecto
de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Cooperativas, boletín 8132-26. (11361 de 20/08/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Berger
Informar sobre los convenios que suscribe con entidades como las cajas de compensación, para
que los pagos de servicios sean realmente expeditos y pensando en los beneficiarios, ya que
cientos de adultos mayores deben esperar por varias horas a la intemperie para poder recibir sus
pensiones en el centro de pago Caja Los Héroes, en la ciudad de Valdivia. (11344 de 20/08/2015).
A director regional del Instituto de Previsión Social de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Berger
Informar sobre los convenios que suscribe con entidades como las cajas de compensación, para
que los pagos de servicios sean realmente expeditos y pensando en los beneficiarios, ya que
cientos de adultos mayores deben esperar por varias horas a la intemperie para poder recibir sus
pensiones en el centro de pago Caja Los Héroes, en la ciudad de Valdivia. (11341 de 20/08/2015).
A servicios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Berger
Se sirva informar la factibilidad de reunirse con las personas de las juntas de vecinos de Arique y
de Cerro Molino y tomar a bien la solicitud que han realizado en relación al mejoramiento y
mantención del denominado “Camino San Antonio”, en la comuna de Valdivia. (11353 de
20/08/2015). A director regional de Vialidad de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Instalación de una antena de telefonía celular en el sector de El Tringlo, comuna
de Mariquina, adjudicada en 2014 a la empresa Movistar gracias a un proyecto de conectividad
financiado con recursos fiscales, que aún no se concreta, precisando el destino y uso de los fondos
dispuestos y si en definitiva se concretará esta aspiración de la comunidad involucrada. (11836 de
02/09/2015). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Posibilidad de enrolar el camino vecinal del sector El Rebellín, en la salida norte
de Valdivia, coordinando una visita y/o reunión con sus habitantes agrupados en la Junta de
Vecinos N° 35, con el propósito de superar sus problemas de aislamiento y favorecer un debido
mantenimiento. (11838 de 02/09/2015). A director de Vialidad de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Factibilidad de instalar contenedores de basura en el sector El Rebellín, correspondiente a la Junta
de Vecinos Rural N° 35, del mismo nombre, a fin de evitar la proliferación de roedores y el
surgimiento  de  focos  de  enfermedades  con  el  Virus  Hanta.  (11831  de  02/09/2015).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Factibilidad de instalar un número mayor de receptáculos de basura en el sector
de la Junta de Vecinos Rural N° 10, El Arenal-Santa Elvira , con el propósito de ayudar a combatir
del riesgo sanitario latente de la aparición del Virus Hanta, acogiendo la propuesta de localización
de  los  contenedores  que  sustentan  los  propios  interesados.  (11833  de  02/09/2015).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva tener a bien realizar las gestiones correspondientes para recabar el pago
del dinero adeudado, producto de una expropiación, a la Segunda Compañía de Bomberos
“Agustín Edwards” de Valdivia, dando cuenta a esta Corporación de las gestiones efectuadas en
esta materia. (12446 de 11/09/2015). A director de Vialidad de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger ,  Se sirva considerar la posibilidad de autorizar un estacionamiento de uso
reservado para Gendarmería de Chile, en la acera de calle Maipú entre calle O'Higgins e
Independencia, informando a esta Corporación las medidas adoptadas al respecto. (12445 de
11/09/2015). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar si las obras del Puente Santa Elvira, en la comuna de Valdivia,
contemplan la instalación de luminarias, aceras, ciclovías y refugios peatonales en el tramo que
une el puente con la avenida Pedro Aguirre Cerda y acerca de la existencia de algún proyecto de
mejoramiento del tramo ya indicado. (12447 de 11/09/2015). A secretario regional ministerial de
Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Se sirva tener a bien retomar las reuniones de coordinación con los dirigentes vecinales de la
comuna  de  Valdivia,  informando  a  esta  Corporación  las  medidas  adoptadas.  (12552  de
16/09/2015). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar las razones que han impedido la ejecución del proyecto de
construcción del Sistema Sanitario Estación Mariquina, en la misma comuna y se dé cuenta del
estado de avance de dicha obra. (13337 de 23/10/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger Se sirva informar el estado en que se encuentra la investigación folio N° 506.346,
posteriormente modificada al folio N° 506.348, que busca determinar presuntas responsabilidades
administrativas ante eventuales irregularidades en la obra de normalización del estadio Ester Roa ,
de la comuna de Concepción. (13341 de 23/10/2015). A contralora regional del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva verificar el estado de construcción de los inmuebles pertenecientes al
comité de mejoramiento de viviendas “Cayumapu”, de Villa Rocura, en Las Ánimas, comuna de
Valdivia e informe las medidas que se adoptarán ante eventuales fallas de construcción. (14068
de 12/11/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Se sirva informar las razones que habrían provocado el retraso de la apertura de
una oficina de la Superintendencia de Pensiones en la Región de Los Ríos. (14069de 12/11/2015).
A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar la factibilidad de establecer una oficina o sucursal del Banco del
Estado de Chile en la comuna de Corral. (14052 de 11/11/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Se sirva informar la factibilidad de establecer una oficina o sucursal del Banco
del Estado de Chile en la comuna de Corral. (14054 de 11/11/2015). A gerente División Sucursales
del Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar la factibilidad de establecer una oficina o sucursal del Banco del
Estado de Chile en la comuna de Corral. (14053 de 11/11/2015). A gerente general ejecutiva del
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Tenga a bien disponer que se realice una investigación, y se remita a esta
Corporación  oportunamente  sus  conclusiones,  para  establecer  las  responsabilidades
administrativas y, en su caso, las sanciones que correspondan, por la ejecución del programa de
recambio de calefactores en la Región de Los Ríos. (14055 de 11/11/2015). A secretario regional
ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Disponga una investigación sobre el traspaso de fondos efectuado por el Servicio de Salud de
Valdivia a la Municipalidad de Paillaco para financiar una actividad sindical, haciendo uso de
recursos destinados exclusivamente al mejoramiento de la gestión de la atención primaria de
salud municipal local y ejecutado en una comuna distinta a la beneficiaria de los fondos,
informando a esta Cámara sus resultados. (14605 de 10/12/2015). A Contraloría General de la
República.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Se sirva informar a esta Cámara sobre las vivienda de la población Clodomiro
Figueroa de la comuna de Panguipulli que se inundaron con aguas servidas a raíz del colapso de la
plata elevadora de lugar, señalando las causas, responsables, acciones emprendidas, sanciones
aplicadas y las soluciones de fondo que se implementarán para evitar su reiteración. (16746 de
07/03/2016). A director regional de la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 244
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Berger reemplazará indefinidamente al diputado señor Martínez
en la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que el diputado señor
Berger
integrará la delegación que concurrirá a la Conferencia Regional sobre el Acuerdo para la
Facilitación del Comercio para Parlamentarios Latinoamericanos, que se llevará a efecto en Ciudad
de Panamá, Panamá , del 10 al 12 de junio de 2015. (133).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del  Grupo  Interparlamentario  Chileno-  Guatemalteco  por  el  cual  informa  que  procedió  a
constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Flores y como vicepresidentes a los
diputados señoras Pascal y Sepúlveda y a los señores BergerLetelier y Ulloa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR BERGER EN LA
CONFERENCIA REGIONAL SOBRE EL ACUERDO PARA LA FACILITACIÓN DEL
COMERCIO PARA PARLAMENTARIOS LATINOAMERICANOS, ORGANIZADA
POR EL PARLATINO Y LA OMC, LLEVADA A CABO EN LA CIUDAD DE
PANAMÁ, LOS DÍAS 10, 11 Y 12 DE JUNIO DE 2015.
Lugar: Sede del Parlamento Latinoamericano, Avenida Principal del Amador, Edificio Parlamento
Latinoamericano, ciudad de Panamá, Panamá.
Fecha: 10, 11 y 12 de junio de 2015.
Parlamentarios chilenos presentes: H. Diputado Sr. Bernardo Berger Fett
Desarrollo de la Actividad
1) Registro de Participantes
2) Ceremonia de Apertura
-Presidente del Parlamento de Panamá
-Presidenta del Parlatino, senadora Blanca Alcalá R.
-Ministro de Economía e Industria, licenciado Néstor González S.
3) Introducción a la OMC. Situación actual de las negociaciones y los resultados de los Acuerdos de
Bali (diciembre 2013).
Expone el Sr. Josep Bosch, portavoz especial Secretaria de la OMC, el cual entrega información
general en relación a la función que desarrolla la OMC, entre ellas:
-Reglas claras que aportan a evitar obstáculos para que la gente comercie sin problemas.
-Negociar acuerdos comerciales.
-Solucionar conflictos entre los miembros.
Agrega que en la actividad los miembros de la OMC son 161 gobiernos que dialogan y negocian. El
poder de la OMC está en manos de sus socios miembros y se ejerce en forma colectiva.
Además, informa que todas las decisiones se adoptan con el consenso de todos, y ésta sería la
regla de oro.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Todos los miembros conservan su soberanía y pueden defender sus intereses nacionales con el
voto.
En la actualidad son 161 miembros activos, existiendo otros 22 en trámite de negociaciones para
ingresar (Argelia, Líbano, Bosnia, entre algunos).
La estructura está dada por una Conferencia Ministerial, que es el órgano supremo de toma de
decisiones. Existe también el Consejo General, el cual se utiliza para decidir la marcha diaria de la
OMC, se reúnen cada tres meses. Supervisa las negociaciones comerciales, soluciona diferencias,
en el fondo es el guardián de las reglas, examen de las políticas comerciales, para garantizar la
transparencia.
Además de lo anterior, Bosch agrega que para que exista una real facilitación del comercio, se
deben cumplir varios objetivos como: acelerar la gestión aduanera, que el comercio sea más fluido
y por último reducir la burocracia de los procesos de intercambio comercial.
Fórmula para la solución de las diferencias:
-Consultas entre los gobiernos.
-Solicitud de un panel.
-Publicación del informe del panel (6 meses).
-Apelación (confirmar o modificar).
-Informe del órgano de apelación (60 a 90 días).
-Conformidad
-Compensación o “sancionar”
-Duración aproximada de una caso entre 7 meses y dos años.
4) Introducción sobre Facilitación de Comercio: objetivo principal y disposiciones sustantivas.
Expone el Sr. Ray Santana, secretario de la OMC, el cual da cuenta que de acuerdo a la
información que mantiene la OMC, que entre los años 1996 y 2013, el crecimiento comercial ha
sido significativo, y gran parte se debe al crecimiento en volumen que han tenido las flotas de
naves que transportan las mercancías, y ahora el incremento será aún mayor debido a la
ampliación del Canal de Panamá. El expositor hace notar que las aduanas no evolucionan al
mismo ritmo, y entre los inconvenientes estarían los procedimientos obsoletos, aún en papel, no
utilizando la tecnología.
Los mayores cuellos de botella se producirían debido a:
-Falta de trasparencia.
-Exceso de documentos.
-Procedimientos ineficientes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Dificultades de tráfico.
-Falta de cooperación y coordinación de los entes gubernamentales.
-Falta de procesos automatizados y uso de tecnología.
-Altos costos administrativos.
Breve historia del Acuerdo de Facilitación del Comercio
1996 Firma de Singapur
2001 Agenda de Doha para el Desarrollo
2004 Acuerdo de Bali
2014 Protocolo de Enmienda
Santana hace notar que es importante tener presente que el objetivo del Acuerdo de Facilitación
del Comercios es para lograr que el comercio sea: más fácil, más rápido y más barato.
Los beneficios que se esperan con el Acuerdo de Facilitación del Comercio es: la reducción del
costo de comercio en al menos un 10% de los costos actuales involucrados.
¿Cómo disminuir al mínimo necesario los formularios?
-Aceptación de copias de documentos.
-Ventanilla única.
-Inspección previa a la exportación o importación.
-Recursos a agentes de aduanas.
-Procedimientos en fronteras que serán comunes.
-Admisión temporal de mercancías.
5) Mesa Redonda
Sr. Carlos Grau Tanner, Global Express Association, expone imágenes relativas a los indicadores
de eficiencia que deben tener los convenios comerciales, para que realmente sean un aporte a las
economías de las naciones.
Sra. María Soto, Consejo de Usuarios del Transporte Internacional de Guatemala, da cuenta de la
experiencia de su país en lo referente a los aumentos de flujos de exportaciones e importaciones,
aplicando la obediencia en las normativas.
Sr. Fabrizio Sardelli, Confederación Nacional de Industria de Brasil, hace notar que el tema más
complejo de asumir, fuera del tipo de cambio, es la burocracia aduanera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se concluye que es necesario urgentemente avanzar en los trámites aduaneros, que exista
ventanilla única, los países deben buscar apoyo técnico y financiero.
Sr. Dominick Hernández, Asociación Internacional de Transporte Aéreo, expone que el 0,5% del
transporte entre países se realiza por vía aérea, sin embargo, significa un 35% del valor de la
carga. La mayoría de los productos son de mucho valor, como animales, medicamentos, frutas,
verduras, etc.
Desde el año 1931 al 2015 prácticamente transportan los mismos productos. El promedio de
tránsito de los productos, entre el origen y el destino, es de seis días. Para realizar el transporte
aéreo se requieren 16 fajos de documentos.
Hernández plantea algunas recomendaciones que son necesarias de aplicar a la brevedad, como
el uso de documentos electrónicos, implementación de un sistema de mensajería bajo los
estándares de la industria – Ratificación del Convenio Montreal de 1999.
6) El Acuerdo de Ratificación del Comercio: Trato especial y diferenciado; entrada en vigor del
acuerdo y otros aspectos institucionales.
Sr. Ray Santana, secretario de la OMC, agrega que en la organización (OMC) existe un trato
especial y diferenciado. Se adoptan acuerdos a la medida de cada país, y son estos quienes
determinan cuándo y qué medidas implementaran, y solo después de haber recibido la
aceptación.
Posteriormente, se analiza y comenta el documento “Protocolo de enmienda del Acuerdo de
Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio” (28 noviembre del
2014).
Aceptaciones que se han recibido: Hong-Kong, China, Singapur, Estados Unidos, Malasia, Japón,
Australia, Isla Mauricio.
A continuación se explica el mecanismo para acceder al Acuerdo sobre Facilitación del Comercio a
través de la página webwww.tfacility.org
7) Apoyo institucional para el Acuerdo de Facilitación del Comercio.
Sr. Sebastián Herreros, Comisión Económica para América Latina y el Caribe. La organización ha
aplicado una encuesta para determinar en qué áreas han hecho avances los países, los resultados
se publicaran el segundo semestre del presente año, y para esto se consideraron 16 países
latinoamericanos. Los resultados preliminares indican que la realidad es diferente en cada uno de
los países.
Sr. Jaime Granados, Banco Interamericano de Desarrollo (BID), hace notar que en general al
intercambio comercial tiene elevados costos en su logística, poca tecnología, mala infraestructura
vial, políticas aplicadas desiguales en los países, falta de sistema integrador de transporte.
Sr. Giovanni Di Girolamo, Unión Europea, comenta que existe un compromiso de la comunidad
europea de colaborar con el tema de la facilitación comercial, así como la ayuda en asistencia en
tecnología.
Visita a las obras de ampliación del Canal de Panamá
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 244
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El día viernes 12 de junio se realiza una visita guiada a las obras de ampliación del Canal de
Panamá. En la obra fuimos recibidos por los ingenieros a cargo, quienes informaron en detalle el
desarrollo que han tenido los avances de la construcción. Agrega que tal como tienen establecido
en la Carta Gantt de la obra, la marcha blanca estaría contemplada para el segundo semestre del
año 2016.
8) Fotografías del desarrollo de la Conferencia y de la visita a obras de ampliación del Canal de
Panamá.
(Fdo.): BERNARDO BERGER FETT, Diputado de la República”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60522/1/4528_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  100 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  185 .............................................................................................................. 
Incidentes  206 ................................................................................................................................ 
Adhesión  206 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  213 ................................................................................................... 
Petición de oficio  248 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  301 .............................................................................................................. 
Integración  301 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344‐06)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 134ª de la legislatura 363ª, en 10 de marzo de
2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes recién pasado, las
intervenciones sobre esta iniciativa se limitarán a cinco minutos.
Hago presente a la Sala que el informe de este proyecto se rindió en la sesión 134a de la
legislatura 363ª, de 10 de marzo.
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Relaciones Exteriores,
señor Edgardo Riveros .
Acordado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En nombre de la Mesa, saludo al diputado Renzo Trisotti , quien está de cumpleaños.
Felicidades, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, en primer lugar, quiero saludar al señor subsecretario de
Relaciones Exteriores y, por supuesto, a quienes se encuentran en las tribunas escuchando muy
atentos esta discusión.
En segundo término, deseo señalar que nuestros compatriotas siguen chilenos aun cuando residan
en el extranjero. Así lo establece claramente el artículo 15 de nuestro Código Civil, el cual se
encuentra plenamente vigente, que señala: “A las leyes patrias que reglan las obligaciones y
derechos civiles permanecerán sujetos los chilenos, no obstante su residencia o domicilio en país
extranjero.
1° En lo relativo al estado de las personas y a su capacidad para ejecutar ciertos actos, que hayan
de tener efecto en Chile.”.
Por lo tanto, negar a nuestros compatriotas el derecho a sufragar desde el país en que se
encuentran sería actuar contra el derecho, más aún considerando que la reforma constitucional
contenida en la ley N° 20.748 les otorga el mismo derecho.
Tal como lo hice en la Comisión de Gobierno Interior a la hora de votar, hoy apoyaré este proyecto
en la Sala, pese a que mantengo una serie de reparos sobre algunos de sus aspectos.
Quiero dejar en claro que apoyaré la iniciativa en discusión para que el derecho a voto en el
extranjero se extienda a todos los chilenos, sin ningún distingo, porque la coherencia me obliga a
ello.
No hay que olvidar que nuestro Estado, sobre todo durante el período del Presidente Sebastián
Piñera , impulsó una política de formación de capital humano avanzado en el exterior y que
gracias a ello ampliamos notablemente el número de personas que hoy se encuentran en proceso
de perfeccionamiento profesional en algún lugar del globo. Claramente, a ellos no podemos
privarlos del derecho ciudadano a sufragar.
Podemos debatir -por cierto, lo hemos hecho acerca de si todos los chilenos en el extranjero,
incluso aquellos que por décadas no han participado en nuestro país o no tienen vínculos con
Chile, deben tener igual trato que quienes viven, disfrutan y también sufren todas las decisiones
públicas dentro de nuestro territorio nacional. Al final de la discusión parece primar el refrán
popular que dice que “ley pareja no es dura”, y, en tal sentido, he aceptado la premisa de aprobar
este punto.
Sin embargo, considero estrictamente necesario regular dos cuestiones fundamentales, que no
están del todo claras en el cuerpo normativo propuesto.
Primero, el establecimiento de un procedimiento para materializar la inscripción de los chilenos
con derecho a sufragio que no se encuentren inscritos en el Registro Electoral para votar fuera de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestro país.
Segundo, la regulación de la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en
el extranjero, de modo de asegurar que este proceso no se preste para abusos por parte del
gobierno de turno.
En este aspecto, lamento que no se haya acogido, por la escasez de tiempo para analizar sus
costos, una indicación para radicar la responsabilidad de conducir estos procesos en el extranjero,
no en designaciones políticas de turno, sino en los funcionarios de carrera, dentro del servicio
competente.
Independientemente de ello, mantengo la idea de que dicho procedimiento, a mi juicio y según la
legislación vigente, debiera quedar regulado en una ley de rango orgánico constitucional, lo que
en este proyecto no queda claro.
Por último, a pesar de las aprensiones y observaciones que he expresado, anuncio que tanto yo
como el resto de la bancada de Renovación Nacional votaremos favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, ha pasado más de un año desde que ingresó este proyecto de ley al Congreso
Nacional, en medio de una tremenda campaña mediática y política.
Tras leerlo y revisarlo con distintos especialistas, se termina concluyendo, al menos para mi gusto,
que estamos frente a una propuesta engañosa. Lo digo sin ninguna carga moralista, religiosa ni
ideológica, porque ni siquiera da para eso.
La primera causal, el peligro de la vida de la mujer embarazada, es una situación en la que no
cabe oposición, porque resulta lógico dar prioridad a la vida de la madre. El Código Penal es claro
al señalar que no existe penalización en ese caso. Así lo ha ratificado explícitamente el señor
presidente de la Corte Suprema de Justicia. No es delito; por el contrario, es obligación del médico
salvar la vida de la madre, aun si ello produce la muerte indirecta del niño.
¿Qué sentido tiene, entonces, despenalizar algo que se hace en la actualidad? La respuesta es
obvia: si hoy se busca legalizar algo que ya se hace, es porque se quiere extender esa causal para
algo que no está autorizado.
En el segundo caso del referido artículo, en que el embrión o feto padezca una alteración
estructural, creo que el concepto de la autonomía de la mujer, como se ha venido planteando, no
sirve para fundamentar el aborto, ya que no considero posible basar en el concepto liberalista que
plantea la autonomía de la mujer decidir si el feto puede o no vivir, pues el feto no es la mujer; es
otra persona, es una vida distinta de ella.
De ahí que considero fundamental que la ley señale claramente que se disponga de médicos
especialistas para hacer ese diagnóstico; pero nos encontramos con la crudeza de las cifras,
porque para realizar un diagnóstico confiable para ese tipo de situaciones solo hay 49
especialistas en Chile, de los cuales 39 están en Santiago. Y recordemos que Santiago no es Chile.
Asimismo, recordemos que hay muchos casos de mujeres que tienen hijos vivos que fueron
diagnosticados erradamente como niños inviables.
En estos casos la ley debiera regular programas de acompañamiento reales y profesionales, ya
que también conozco casos en que, con un buen acompañamiento, las madres decidieron llevar a
término el embarazo y con grandes sorpresas de viabilidad absoluta del recién nacido.
Por lo tanto, así como está redactado el proyecto, el Ejecutivo nos está invitando a jugar a la ruleta
rusa con la vida del niño que está por nacer. O sea, puede que le achuntemos como puede que no;
eso queda a la suerte de la olla.
Entonces, si tanto en la línea de la argumentación como en la factibilidad diagnóstica y clínica
estamos bien lejos de tener las herramientas para garantizar la inviabilidad del feto como causa
para practicar un aborto, no voy a estar disponible para aprobar esta norma hasta que esas
garantías existan.
Luego, en el caso número tres, si el embarazo es el resultado de una violación, no me parece
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
lógico que bajo el argumento de evitar presiones psicológicas a una adolescente, no se exija como
prerrequisito que se haya iniciado un procedimiento penal, porque, en primer lugar, existe el
deber de denunciar para no dejar impune al violador y, en segundo término, porque si no hay
denuncia, empezamos a prestarnos para el engaño, para el abuso y para la trampa. Como reza el
dicho: “En Chile, hecha la norma, hecha la trampa.
Reitero, para ese caso debiera existir al menos un proceso penal iniciado. De lo contrario, la cosa
derechamente es una “chacra”, se presta para abusos, para la mentira institucionalizada, para
justificar el aborto a todo evento.
Exijo esto porque además les estaríamos dando pie a delincuentes para quedar impunes en
situaciones que, a mi juicio, son del todo condenables.
Recordemos que en el caso de violación de una menor de edad, la acción penal es pública, por lo
que no hay problema en exigir que se encuentre ya iniciado el procedimiento penal. En el caso de
la mujer adulta, en que la acción penal es mixta, no veo la razón por la que esa mujer no quiera
perseguir a su victimario.
Eso ayudaría a la persecución penal para casos de violación y para la identificación del victimario,
de manera que hechos tan traumáticos como estos no se vuelvan a repetir, incentivaría la
denuncia temprana y activaría a tiempo métodos de anticoncepción más inmediatos, menos
invasivos y menos perturbadores, los que están ya disponibles, como la píldora del día después,
que se puede usar en los casos en que aún es efectiva.
Por las razones expuestas y porque defiendo el derecho a la vida, votaré en contra de las tres
causales del proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Hemos asistido a un debate que ya está terminando.
Felicito a las personas invitadas que se encuentran en las tribunas, porque han sido muy
respetuosas. Por lo mismo, les pido que no echemos a perder este clima hacia el final de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y a los ministros presentes.
Nuevamente esta Cámara debe pronunciarse sobre el proyecto de reforma sindical que impulsan
el gobierno, la CUT y el Partido Comunista. Coherente con los sesgos ideológicos de sus
promotores, se atacan directamente las libertades individuales de los trabajadores y las facultades
de administración de las empresas.
No obstante la abrumadora y casi unánime opinión adversa a este proyecto de quienes viven,
conocen y analizan seriamente el desarrollo del mundo laboral, el gobierno, empecinadamente, ha
preferido rendirse a las presiones e ilusiones de los gremios ideologizados.
Las modificaciones introducidas por el Senado, producto del trabajo de algunos senadores de la
Democracia Cristiana que se bajaron de la retroexcavadora, son un tímido intento de mejorarlo
para que se atenúen sus desastrosos efectos. La Nueva Mayoría lo sabe y de ahí el pesimismo y
las desconfianzas que han surgido en su interior, pero no tienen la valentía para desafiar a los
vociferantes y, mucho menos, para votar de acuerdo a lo que expresan sus conciencias.
En esta reforma sindical, el gallito lo ganaron la CUT y el Partido Comunista, y en esta Sala el gran
perdedor es el ministro Rodrigo Valdés , quien es una buena persona y tiene buenas intenciones,
pero al final siempre termina aprobando políticas públicas erradas. Finalmente, no pudo evitar que
con esta reforma una minoría sindicalizada pueda paralizar una empresa y, al parecer, no podrá
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
insistir en que la huelga debe ser definida como pacífica ni establecer un criterio de sentido común
respecto de las adecuaciones necesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9835-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación
del proyecto de ley, originado en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales,
introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar a los ministros presentes en la Sala.
Como planteé en una intervención anterior, el proyecto de ley consagra una pésima reforma
laboral, que, como he expresado, de reforma no tiene nada, sino más bien es un sindicalismo
obligatorio encubierto que lo único que hará será perjudicar al país y llevarlo derecho al fracaso en
materia de emprendimiento del empresariado, una de las riquezas reales del país, harto
vapuleada con tanta reforma mal hecha por el oficialismo.
En mi opinión, la Comisión Mixta no ha servido para nada positivo. La Nueva Mayoría y el gobierno
no han flexibilizado en nada sus posturas e insisten en arruinar el país. Además, la titularidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sindical no es más que un sindicalismo obligatorio encubierto que deja marginados a los
trabajadores que no deseen pertenecer a un sindicato, lo que, a todas luces, atenta contra la
libertad personal y es digno de reproche constitucional.
Por otro lado, se ha consagrado una especie de prohibición a la huelga pacífica. ¿Dónde se ha visto
algo así?
Por otro lado, y como guinda de la torta, se ha aprobado una verdadera camisa de fuerza para las
medianas empresas, obligándolas a negociar no con sus trabajadores, sino con sindicatos
externos, y a pagar sumas que no estarán conformes con su realidad. La mediana empresa es la
principal fuente de empleo del país y una vez más este gobierno insiste en aniquilarla.
De igual modo, la obligación de entregar información a los sindicatos sin contar con la anuencia
del trabajador es un atentado a la privacidad de las personas y a otras leyes recientemente
aprobadas en el Congreso Nacional, es decir, una verdadera aberración.
Con esta reforma, el gobierno ha terminado de poner la cruz a la clase emprendedora chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOS
MUNICIPALES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10057‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  proposiciones  de  la  Comisión  Mixta  encargada  de  resolver  las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios
municipales, y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo, si están presentes en las tribunas, a los dirigentes
nacionales de los funcionarios municipales.
Han pasado más de veinte años desde el último cambio introducido a las plantas municipales, no
obstante que los municipios son la repartición pública a la que primero recurren los ciudadanos
para plantear sus necesidades o requerimientos, razón por la cual es precisamente a sus
funcionarios a los que se les debieran entregar las mejores condiciones laborales, en general.
Destaco el gran esfuerzo realizado por la Unión de Funcionarios Municipales de Chile y su
directiva, quienes trabajaron arduamente para lograr los cambios que propone el proyecto. Así,
felicito a todos los dirigentes involucrados en esa tarea y con quienes sostuve varias reuniones de
trabajo destinadas a encontrar los caminos que nos permitieran cumplir las aspiraciones de los
funcionarios municipales, que bien conozco, ya que fui alcalde y participé activamente en la
Asociación Chilena de Municipalidades durante varios años.
Si bien este proyecto no resuelve del todo el problema del financiamiento ni el de la inestabilidad
laboral, con la que algunos funcionarios tendrán que seguir trabajando, considero que es un gran
primer paso, sobre todo porque con él se empiezan a dar los primeros aprontes para dotar de
mayor autonomía a las municipalidades, entidades que tendrán un rol protagónico en la
descentralización hacia la que debemos caminar.
Quedan pendientes algunos temas, que esperamos resolver por la vía de futuros proyectos, tales
como la situación de las plantas en extinción; la asimilación, con mayor claridad, de los honorarios
a las estructuras de planta y de contrata, y, más de fondo, en materia de desarrollo local, el
aumento de la participación municipal en el porcentaje de decisión del gasto fiscal.
No obstante, considerando que en la Comisión Mixta se aprobó gran parte de las disposiciones por
las que lucharon las distintas asociaciones, y dado el consenso que existe entre quienes estamos a
favor de la presente iniciativa, que en su versión final termina satisfaciendo gran parte de las
demandas perseguidas, debo manifestar con toda claridad que apoyo las proposiciones de la
instancia referida.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional a las
proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO AL PERSONAL DE LA SALUD
MUNICIPAL REGIDO POR LA LEY N° 19.378 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10489-11) BONIFICACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO PARA FUNCIONARIOS DEL SECTOR SALUD QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10491-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en conjunto, según lo acordado por la Sala, el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por retiro voluntario al
personal regido por la Ley N° 19.378, que Establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud
Municipal, y el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por
retiro voluntario a los funcionarios del sector salud que indica, ambas iniciativas de origen en
mensajes de la Presidenta de la República.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son el señor Juan Luis Castro y la señora
Marcela Hernando ; diputados informantes de la Comisión de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Boletín N° 10489-11
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 104-91.
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaría de Salud.
Señor Presidente, me parece de total justicia aprobar las iniciativas que estamos tratando en la
Sala, tanto la relacionada con la bonificación al retiro voluntario del personal de la atención
primaria de salud municipal como la que otorga bonificación por retiro voluntario a los funcionarios
del sector salud que el proyecto señala.
En el caso de la primera iniciativa, son preocupantes las condiciones de egreso de los funcionarios
que se preparan para pensionarse por vejez, luego de haber cumplido una larga trayectoria de
entrega al servicio público.
Otorgarles una bonificación por retiro voluntario de cargo municipal, un incremento de la
bonificación por retiro voluntario, un bono adicional y un bono complementario, transmisible en
caso de fallecimiento, resulta ser una muy buena iniciativa.
Sin embargo, cabe destacar que aún nos queda un largo camino por recorrer en lo que se refiere
al mejoramiento de las condiciones laborales de los funcionarios de la atención primaria, por
ejemplo,  perfeccionamiento  de  las  plantas,  capacitación  y  contratación  de  trabajadores  a
honorarios, entre otras materias.
Respecto del proyecto que otorga una bonificación por retiro voluntario a los funcionarios de la
atención primaria de salud municipal, quiero saber cómo se ha previsto que los municipios
cumplan con esa obligación. A mi juicio, todos los beneficios mencionados deberían ser de cargo
fiscal y no municipal, por lo que habría que revisar esta disposición.
No obstante aquello, anuncio que la bancada de Renovación Nacional está dispuesta a apoyar esa
iniciativa, así como también la que dice relación con el retiro voluntario de los funcionarios de
salud, porque nos parece justo y necesario aprobarlas con la mayor celeridad posible.
Ahora, me parece abusivo y excesivo el plazo de seis meses para la dictación de un reglamento,
considerando que no se puede actuar sin él, sobre todo porque el Ministerio de Salud y la
Dirección de Presupuestos cuentan con equipos de abogados capacitados para sacar adelante esta
tarea con celeridad.
Recordemos que se trata de una deuda histórica con los trabajadores de la salud, que llevan
muchos años esperando una respuesta. No es justo que los funcionarios deban esperar otros seis
meses, y luego seis meses más hasta que entre en vigencia. Espero que esto lo hayan revisado las
autoridades del ministerio y tengamos prontamente una respuesta.
Por último, insisto en la urgencia de la aprobación de estas iniciativas y en que la bancada de
Renovación Nacional apoyará ambas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros presentes en la Sala.
La ciudadanía en bloque pide a gritos poner atajo a los delincuentes, que los criminales estén tras
las rejas y adoptar acciones en serio, pero la versión original de la “agenda corta” se quedaba
bastante corta con lo que se le pedía al gobierno.
Por esa razón, me alegran los cambios introducidos por la Cámara de Diputados y por el Senado,
que mejoran la iniciativa, pero tengo algunas dudas en puntos específicos en los que me hubiera
gustado ver más acciones y medidas concretas. Sin embargo, es un apronte en la línea correcta
de devolver las calles, las ciudades y las casas a las familias, que actualmente viven en el miedo.
En consecuencia, me parece importante realizar las modificaciones necesarias al Código Penal,
para dar más certeza en la aplicación de las penas, y al proceso penal, con miras a asegurar la
aplicación de las penas y dar más facultades a las policías y a los fiscales.
Asimismo, me parecen oportunas y urgentes las modificaciones a cuerpos legales que regulan la
libertad condicional y penas sustitutivas, para exigir mayores requisitos cuando se trate de los
delitos que se contemplan en este proyecto de ley, con disposiciones que otorguen mayores
facultades preventivas a las policías, y otras que se refieren a facilitar la construcción de recintos
carcelarios.
En resumen, votaré a favor de la iniciativa, porque es necesario para Chile y porque la
delincuencia se le ha escapado de las manos a este gobierno. Me parece impresentable que el
Estado le dé más garantías al criminal que a la víctima.
Sin embargo, sigo echando de menos algunos cambios de fondo, y espero ver en la agenda
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
antidelincuencia en serio -la “larga” al menos un par de propuestas más de fondo que las actuales
en materia de apoyo y acompañamiento a las víctimas, más dotación policial y prisión efectiva
para los delincuentes, porque lo que al final interesa a las familias es que los delincuentes sean
castigados y estén tras las rejas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21) [INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra y a los señores ministros y
subsecretario presentes en la Sala.
Tal como lo manifesté en la sesión anterior en que vimos este proyecto, considerando el tremendo
incremento que ha experimentado el uso de las macroalgas en las distintas industrias en Chile;
que el cultivo de algas que se exportan en estado seco o se procesan aquí para extraer sus
derivados, lo que supera los 220 millones de dólares y representa el 5 por ciento del total de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
exportaciones pesqueras y de acuicultura; que en la actualidad la industria pesquera ha sufrido
grandes catástrofes que han ido mermando a diario el sector pesquero, creo que debemos aprobar
de inmediato esta iniciativa en el presente trámite, pues posibilitará diversificar la actividad de los
pescadores artesanales, atendida la baja disponibilidad de recursos pesqueros que hoy existen en
algunas zonas de Chile.
También es necesario aprobar este proyecto porque, una vez que se convierta en ley de la
república, configurará una fuente importante de empleo en zonas del país en las que cada día se
hace más difícil optar a un trabajo.
Por lo expuesto, para la actividad pesquera y la acuicultura es de vital importancia la rápida
aprobación de esta iniciativa.
En cuanto a las modificaciones introducidas recientemente por el Senado al proyecto y que hemos
tenido a la vista, debo decir que nos parecen pertinentes.
Por tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará las referidas enmiendas para
que se aprueben de inmediato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9689-21)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son la señora Clemira Pacheco y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
legislatura 363ª, en 22 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°4.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes en la Sala: el ministro de
Economía y el subsecretario de Pesca.
Tal como lo expresé en una anterior sesión de Sala, abril resultó ser un excelente mes para el
sector pesquero artesanal, pues logramos aprobar el proyecto que mejora la habitabilidad de las
embarcaciones pesqueras artesanales.
Ahora, con “suma” urgencia, debemos resolver otras dos iniciativas largamente esperadas por ese
sector.
Uno de esos proyectos se refiere a la normalización de las caletas pesqueras a lo largo de Chile,
que, como lo hemos analizado profusamente, en muchos casos son tierra de nadie y su catastro se
halla absolutamente obsoleto respecto de la realidad de hoy, lo que impide la realización de
inversión pública en ellas.
La  otra  iniciativa,  que  analizamos  ayer  en  esta  instancia,  crea  la  bonificación  para  el
repoblamiento y cultivo de algas. Sin embargo, desgraciadamente, no fue aprobada en plenitud,
por lo que deberá ser vista en comisión mixta.
En este momento nos encontramos debatiendo la creación del Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Tal como lo planteé, me alegra que el Indespa (antes, Idepa ) haya sobrevivido a la larga lista de
iniciativas que quedaron pendientes con el cambio de gobierno, hace dos años.
Colegas, no podemos seguir dilatando el despacho de este proyecto, ya que constituye la
herramienta para fomentar y promover el desarrollo del sector en el marco de la sustentabilidad
de la actividad pesquera y de la acuicultura de pequeña escala.
En cuanto al proyecto aprobado por la Comisión de Pesca, en lo relativo a las funciones y
atribuciones, artículo 3°, letra i), me parece pertinente el que se incluyera la función del Indespa
de  financiar  aportes  no  reembolsables  para  atender  situaciones  de  catástrofe  del  sector
beneficiario, previo decreto supremo que declare tal situación, conforme a lo establecido en la ley
N° 16.282.
También me parecen adecuadas y conforme a derecho las atribuciones de la Dirección Ejecutiva
del Indespa. Asimismo, considero acertadas y necesarias las modificaciones introducidas a la ley
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
general de pesca, y no tengo observaciones al respecto.
En lo relativo a las disposiciones transitorias, que son necesarias y pertinentes, apoyo el informe
de la comisión y reitero la necesidad de aprobar este proyecto con la mayor celeridad posible.
Por tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional dará todo su respaldo para aprobar la
presente iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10063-21)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo integral y
armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 363ª, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 108ª de la
legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°9.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, tal como he señalado en otras intervenciones, el rubro pesquero es de extrema
importancia en nuestro país. Entregar facilidades, sobre todo al sector de la pesca artesanal, es
nuestro deber como legisladores, más aun si consideramos que este representa un porcentaje
importante en la cadena de desembarques, con una cifra cercana al 38 por ciento.
Por años hemos visto cómo las caletas han surgido de forma espontánea, para atender las
necesidades de la pesca artesanal, sin un soporte legal idóneo para el desarrollo de su
infraestructura básica de manera integral y sostenible en el tiempo.
Me parece una idea excelente la figura propuesta por el proyecto, que consiste en otorgar una
destinación por parte del Ministerio de Defensa Nacional a Sernapesca, para que sea este, vía
convenio de uso, quien las asigne a las organizaciones de pescadores artesanales en forma
gratuita y por 30 años. Sin embargo, hay algunos aspectos que deben ser analizados con mayor
profundidad.
En cuanto al sistema de fiscalización de las caletas pesqueras, creo que en lugar de entregar esa
materia a una comisión intersectorial es mucho más racional y lógico ubicarla en una sola entidad
que posea funciones fiscalizadoras, como Sernapesca, de modo de dejar que esa comisión
intersectorial, propuesta para este proyecto y que reúne a actores que no tienen esa función, se
aboque a labores de desarrollo, fomento y promoción.
Por otro lado, es necesario fortalecer las organizaciones administradoras, entregando participación
a las bases a través de sus asambleas, para que sean estas las que resuelvan las principales
decisiones en materia de contratación en las caletas y no que terceros, como la comisión
intersectorial, tengan responsabilidad por el buen
desempeño de la administración.
Por lo tanto, apoyo firmemente la iniciativa, pero con las dos salvedades a que he hecho
referencia, pues según mi parecer, representan mecanismos de apoyo e independencia real de las
organizaciones de pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963‐06 [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Claudio  Arriagada  y  Pepe  Auth  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 14ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe Complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en
5 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  saludo  al  subsecretario  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, presente en la Sala.
Esta propuesta ha sido de larga espera, muy anhelada, aunque no es lo que hubiésemos querido.
Las reformas a la ley N° 19.175, que buscaban otorgar facultades a los gobiernos regionales para
desarrollar sus competencias, funciones y atribuciones, tanto de forma directa como en conjunto
con otros órganos dependientes de la administración del Estado, parecen estar rodeadas solo de
buenas intenciones.
Sin embargo, apoyaré el proyecto, porque, si bien es poco y hasta dudoso, todo avance es
bienvenido si apunta a poner fin al odioso centralismo que agobia a quienes vivimos en las
regiones. No obstante, temo mucho que varios de los postulados que se exhiben no se cumplan.
Si queríamos una verdadera descentralización, lo lógico hubiese sido que no dependiese del
Presidente de la República transferir las competencias, sino que derechamente se hubiesen
atribuido a los gobiernos regionales las facultades en materia de ordenamiento territorial,
productivo, social y cultural.
A mayor abundamiento, aún no se clarifica cuándo el Presidente de la República podrá transferir
estas competencias. ¿Será un asunto discrecional para el Ejecutivo? ¿O hay mecanismos claros
que definen cuándo deben y cuándo no?
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La transferencia de competencias hacia los gobiernos regionales, tal como plantea el proyecto de
ley, no entrega certeza alguna en cuanto a que efectivamente los gobiernos regionales contarán
con más atribuciones en el futuro. Más bien corremos el peligro de que el traspaso de
competencias se vea entrampado en un largo camino lleno de conflictos entre el nivel central y el
regional, y todos sabemos dónde se corta el queque en ese tipo de discrepancias.
Si bien se contempla contar con estudios que determinen la conveniencia de traspasar o no
nuevas competencias al nivel regional, según se plantea genéricamente, difícilmente se puede
suponer que se tendrá un mecanismo exento de una mirada política, subjetiva y discrecional al
tomar la decisión. Por consiguiente, dependerá de la voluntad de las autoridades del gobierno
central.
O sea, ¿dónde está la descentralización si finalmente esto dependerá de la voluntad política del
gobierno de turno y si el intendente electo le gusta o no al gobierno central? A mi juicio -he aquí
una de sus grandes debilidades-, la delegación de facultades debiera estar establecida desde ya
por ley.
Ahora bien, en cuanto al contenido del informe complementario de la Comisión de Hacienda y en
consideración a que será el intendente, en calidad de ejecutivo del gobierno regional, quien
propondrá al consejo regional su presupuesto y muchas otras atribuciones, creo de Perogrullo y de
una necesidad absoluta que los intendentes sean elegidos por votación popular, ya que es la única
forma de asegurar que sus atribuciones estén en la línea de las proyecciones de desarrollo y de la
voluntad de las regiones, y no de caprichos políticos del gobierno central. Pero, como dije, esa
arista no se aborda en este proyecto, sino que va por un carril distinto, en circunstancias de que, a
mi juicio, siempre debió incluirse en la iniciativa que discutimos hoy.
Por su parte, en consideración a que se agrega que el administrador regional será de exclusiva
confianza del intendente, de acuerdo al artículo 68 del proyecto, este también tendrá muchas
facultades. Entonces, resulta lógico que sea designado por un intendente que posea identificación
local y sea legítimamente elegido por los locales y no por el gobierno central.
De lo contrario, hasta ahí no más llegamos con la descentralización y con la autonomía, porque
desvestimos un santo para vestir a otro y, en definitiva, seguiremos en las manos de las políticas
del gobierno de turno en lugar de que se promuevan políticas con mirada regional.
En cuanto a los criterios que se han establecido para la configuración de áreas metropolitanas, no
me parecen suficientes. Echo de menos criterios técnicos más definidos, pero me imagino que una
vez más se midió con la vara de la Región Metropolitana y no a base de la realidad de las regiones.
Por otro lado, siguiendo con la figura del intendente como Ejecutivo del gobierno regional, me
queda la duda respecto de lo que sucederá con la figura del gobernador, sobre todo respecto de
qué funciones y atribuciones tendrán uno y otro.
Al final, una vez revisado el proyecto versus las expectativas que teníamos, queda la sensación de
que tiene más adornos que sustancia, más centro en la creación de cargos y jefaturas en el
aparataje público y abultamiento de la burocracia que avance real en cuanto a autonomía
financiera y competencias reales.
Sin embargo, aunque la lucha regionalista ha sido lenta, escasa y gota a gota, aprobaré la
iniciativa con la esperanza de que finalmente abriremos la puerta a una regionalización de verdad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por último, quiero dejar total constancia de que sigue esperando esa gran reforma regionalista que
hace dos años comprometió este gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PREOCUPACIÓN Y DESAZÓN POR RETRASO DE OBRAS VIALES EN COMUNA
DE PANGUIPULLI (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, tras reunirme con autoridades de la comuna de Panguipulli, comprobé que
existe una profunda preocupación y desazón por el retraso de dos obras que se necesitan con
urgencia: el mejoramiento de la calle Sor Mercedes y la segunda etapa de la avenida Gabriela
Mistral , ambas vías de alto tráfico, que se encuentran en deplorable estado, ya que han sido
postergadas por años. La primera permite el acceso al hospital, mientras que la segunda lleva a la
entrada del terminal de buses de la comuna.
En conjunto representan una inversión de alrededor de 1.200 millones de pesos, que corresponden
a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, aprobados en 2015 por el Consejo Regional
de Los Ríos.
Han pasado diez meses, pero aún no se firma el convenio con el municipio. Además, las señales
indican que quedaría debajo de la mesa por el recorte fiscal anunciado por el gobierno central
hace unos meses, aunque no han recibido notificación formal.
Por lo anterior, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Ríos, con copia al alcalde de
Panguipulli, con el objeto de que el primero confirme o descarte con toda claridad lo mencionado.
En caso de ser efectivo, que indique la fecha estimada para retomar la inversión, así como las
posibilidades que existen de reconsiderar la medida.
Me parece que la postergación de proyectos que son urgentes para las regiones, como este, que
se venía desarrollando desde mucho antes de que se anunciara el recorte presupuestario, no
puede transformarse en la moneda de cambio por un mal manejo del nivel central de la política
económica y de las arcas fiscales. En su oportunidad, se aseguró que este recorte no afectaría el
desarrollo de las regiones, pero ya estamos viendo que no será así.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA DE
CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10523‐11)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento de la gestión
del Instituto de Salud Pública de Chile.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer para la discusión de este
proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, el Instituto de Salud Pública es una institución importante en el ámbito de la
salud, pues cumple las funciones de referencia, vigilancia, fiscalización y certificación de calidad
de los productos farmacéuticos, laboratorios clínicos, farmacias, elementos de uso médico y
cosméticos.
Asimismo, realiza labores de referencia en las áreas de microbiología, inmunología, bromatología,
farmacología, bancos de sangre, contaminación ambiental y salud ocupacional, lo que es de suma
importancia, como lo es también su actuar en otras instituciones de la salud, contar con buenos
niveles de productividad y excelencia en la calidad del servicio que entregan, todo lo cual pasa por
tener personal comprometido, capacitado y bien remunerado.
También entiendo que el Instituto de Salud Pública se presentará a una acreditación nivel IV de la
Organización Panamericana de la Salud, lo cual significará, en la práctica, un beneficio a la
industria nacional para que pueda exportar productos farmacéuticos a otros países con un sello de
garantía en Chile. En todo caso, eso lo vengo escuchando desde hace mucho tiempo. Espero que
ahora se haga realidad, pues esa acreditación podría traer como consecuencia una baja en los
precios de los medicamentos, medida que sí tiene un poco más de profundidad, seriedad, mirada
de Estado y de largo plazo.
Además, entiendo que el objetivo de este proyecto es fortalecer aún más la función de referencia,
vigilancia, fiscalización y calidad del instituto, así como incentivar la permanencia del personal
especializado, a través de una asignación mensual a los funcionarios de planta y a contrata, y
perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva, lo que me parece muy adecuado, ya que,
según la información que manejo, gran parte de los funcionarios del ISP se ha visto obligado a
asumir funciones laborales fuera de la institución con el objeto de mejorar sus ingresos. Habida
consideración de la alta especialización de los funcionarios en áreas muy complejas, tal situación
no tiene razón de ser y pone en riesgo su permanencia en una institución tan especializada como
esta.
Ahora bien, respecto del monto de las asignaciones, no entraré en mayores detalles, salvo indicar
que me parecen demasiado ajustadas y que podría haberse hecho un esfuerzo más generoso.
Finalmente, aprovecho de señalar que me inquieta el futuro de la Agencia Nacional de
Medicamentos (Anamed), dependiente del ISP, pues aún no se ve nada concreto respecto de las
directrices que seguirá esa agencia, de altísima relevancia en el ámbito farmacéutico, sobre todo
ante el escenario que vivimos hoy en el país en relación con lo difícil que ha sido la adaptación del
mercado a los cambios regulatorios.
No obstante lo anterior, anuncio que la bancada de Renovación Nacional dará su total aprobación
al proyecto de ley en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BONIFICACIÓN PARA EL REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9151‐21)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas sobre el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, la discusión de la iniciativa se
limitará a seis intervenciones, de hasta cinco minutos cada una.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, tal como señalé en la sesión anterior, considerando el tremendo incremento que
ha experimentado el uso de las macroalgas para las distintas industrias en Chile, que las algas que
se exportan en estado seco o se procesan para extraer derivados superan los 220 millones de
dólares y representan el 5 por ciento del total de las exportaciones pesqueras y de acuicultura, y
que hoy hemos sufrido grandes catástrofes en la industria pesquera que van mermando
diariamente al sector, debemos aprobar de inmediato esta iniciativa, porque posibilita diversificar
las actividades de los pescadores artesanales, atendida la baja disponibilidad de recursos
pesqueros que existen en la actualidad en algunas zonas de nuestro territorio, y también porque
configurará una fuente importante de empleo en zonas del país en que cada día se hace más difícil
conseguir un trabajo.
Por lo expuesto, es de vital importancia para la actividad pesquera y para la acuicultura la rápida
aprobación del proyecto de ley.
Considero que las proposiciones de la Comisión Mixta son pertinentes, razón por la cual las
aprobaré, con miras a que el proyecto se despache de inmediato.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
APLICACIÓN EFECTIVA DE PENAS ESTABLECIDAS PARA LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN, Y MEJORA EN SU PERSECUCIÓN PENAL
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9885‐07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal
de dichos delitos.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la
discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo
Berger
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero a la señora ministra de Justicia, quien se encuentra
presente en Sala.
Aun cuando ya señalé que esta agenda corta se ha quedado bien corta, y considerando lo
desastroso de la situación que se vive en Chile en materia de delincuencia, creo que, por lo
menos, la aprobación del informe de la Comisión Mixta constituirá un avance para la protección de
millones de chilenos que hoy son víctimas de la delincuencia, pues otorga todas las facultades que
las policías y los fiscales han venido pidiendo a gritos para mejorar la persecución penal y terminar
con los altísimos niveles de impunidad existentes en Chile, sobre todo en lo que se refiere a los
robos con violencia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La aprobación del control preventivo de identidad a lo menos dará a las policías la facultad de
proteger a los ciudadanos frente a las bandas delictuales que hoy en día actúan con total
impunidad. Sin embargo, considero un tremendo error haber excluido a los menores de edad de
dicho control, pues, se sabe, existen cerca de 18.000 jóvenes que han participado en el mundo del
delito, y esto habría permitido identificarlos y someterlos al proceso de reinserción social.
El argumento utilizado en cuanto a que con el control preventivo de identidad se estarían
vulnerando derechos fundamentales es una aberración gigantesca si consideramos que en la
actualidad se vulneran y se atenta contra los derechos de toda la ciudadanía, que clama por
seguridad en las calles y en sus hogares.
Ya basta de dar garantías a los delincuentes; basta de hacer la vista gorda con lo que está
sucediendo en Chile; basta de tanta mano blanda y de encerrar en sus propias casas a la gente
inocente y decente, sin que pueda vivir en paz. El Estado de Chile está faltando gravemente a su
deber de protección a la ciudadanía sobre la base de estos argumentos extraños y permisivos.
Sabemos que luego de la liberación masiva de reos por parte de las comisiones de libertad
condicional, ya son 64 los reincidentes. Es decir, algunos de quienes obtuvieron el beneficio de
libertad condicional hoy han vuelto a delinquir.
Espero que con las nuevas sanciones que se contemplan en el proyecto para los condenados por
el delito de robo con violencia se les dificulte el acceso a la libertad condicional. Ello, amén de que,
naturalmente, pienso que respecto de la liberación masiva de presos tenemos que ponernos
firmes y exigir que se rinda cuenta del garrafal error cometido.
Finalmente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional aprobará el informe de la Comisión
Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ACCESO A LA INFORMACIÓN DE LA ONEMI DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD AUDITIVA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8353‐19)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que establece normas para el acceso de la población con discapacidad auditiva a la
información proporcionada por la Onemi.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016.
Documentos de la Cuenta de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros presentes en la Sala.
El proyecto en debate es de larga data. Para ser exacto, ingresó a tramitación en junio de 2012. Es
demasiado tiempo, habida consideración de que busca beneficiar a las personas con discapacidad
auditiva, quienes merecen contar con un mecanismo que les permita estar bien informadas.
Según antecedentes proporcionados por el Servicio Nacional de la Discapacidad, el lenguaje de
señas es usado por un número limitado de personas discapacitadas. Por tanto, me parece
adecuado que se establezca la obligación para los canales de televisión de transmitir con
subtitulado la información que proporcione la Onemi, pues, como el nivel de longevidad de las
personas se ha ido incrementando progresivamente, se trata de un mecanismo idóneo para un
importante porcentaje de la población que, sin ser discapacitada, ha perdido su capacidad
auditiva.
Ahora, independientemente de lo establecido en la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de
Televisión, y en la ley N° 20.422, me parece que la fiscalización del cumplimiento de esta futura
ley debería quedar entregada a la institución más idónea, como es el Servicio Nacional de la
Discapacidad (Senadis). Para ello este organismo deberá contar con amplias atribuciones y ser
legitimado activo para interponer las acciones legales que correspondan ante el incumplimiento
de la normativa. Espero que así se establezca en el reglamento que deberán elaborar los
ministerios de Desarrollo Social, de Transportes y Telecomunicaciones, y Secretaría General de
Gobierno.
Visto el último informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que coincide con el
de la Comisión de Salud y con el oficio despachado por el Senado, de fecha 10 de mayo del
presente, anuncio que daré mi apoyo al proyecto en los mismos términos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE CORRUPCIÓN ENTRE PARTICULARES Y
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO A DELITOS
FUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10155?07 Y 9956?07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción
refundidos, que tipifica el delito de corrupción entre particulares y modifica disposiciones del
Código Penal en lo relativo a delitos funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Ricardo Rincón .
Antecedentes:
-Mensaje, boletines:
10155-07, sesión 40ª de la legislatura 363ª, en 30 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1, y 9956-07, sesión 6ª de la legislatura 3635ª, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en 1 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia, quien está presente en la Sala.
Señor Presidente, esta es una importante iniciativa, toda vez que hemos sufrido millonarias
pérdidas y perjuicios debido a la corrupción tan arraigada en funcionarios públicos, sobre todo en
relación con proyectos de gran importancia y envergadura, que en lugar de haber sido manejados
con suma diligencia, solo fueron objeto de corrupción y aprovechamiento por parte de funcionarios
públicos de alta jerarquía, quienes luego de dejar sus cargos no asumen ninguna responsabilidad
por la absoluta falta de diligencia en su administración y por el aprovechamiento personal de que
hicieron gala.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sabemos que se han cometido delitos que muchas veces no han sido probados por falta de
herramientas para su persecución.
Por lo tanto, urge una reforma que aborde de manera integral la corrupción en el caso de los
funcionarios públicos, que endurezca las penas que recaen en quienes se desvían en su actuar,
pero también en los particulares que se sirven de estos para obtener beneficios impropios.
Por otro lado, la cuantía de lo malamente obtenido no ha formado parte, por años, de las
sanciones a que se ven expuestos sus autores. En consecuencia, me parece un gran acierto
aumentar las penas en forma proporcional, para ver si con esto ponen más cuidado en sus
quehaceres y se evita el gran perjuicio al patrimonio fiscal y las tremendas incomodidades que se
producen a todos los chilenos usuarios de obras tan importantes para nuestro país.
Por ello, el aumento en un grado de la totalidad de las penas privativas de libertad para los delitos
de cohecho, negociación incompatible y tráfico de influencias, así como el aumento de las penas
privativas en otros casos, como las inhabilidades y las suspensiones para ocupar cargos públicos,
es otro acierto del proyecto.
Por lo anterior, la bancada de Renovación Nacional apoyará la iniciativa en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
LÍMITE A MONTOS DE APORTES QUE EFECTÚAN CANDIDATOS A CONCEJAL
EN SUS CAMPAÑAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10694‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral, en materia de límite a los montos de los aportes que efectúan los candidatos a
concejal en sus campañas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
se otorgarán cinco minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Germán Becker .
Antecedentes: Boletín N° 10694-06.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en 18 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio 2016.Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, tal como fue dado a conocer por el diputado informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el proyecto, de artículo único, viene
a enmendar un error de redacción en la ley N° 20.900, modificatoria de la ley N° 19.884, que
fijaba a los concejales un monto máximo de aportes propios de 50 unidades de fomento, en lugar
de asegurarlo como piso mínimo cuando el 25 por ciento del límite autorizado fuera inferior a esa
cifra.
Por lo tanto, la cuestión no merece mayor análisis, pues es de total justicia, sobre todo en
comunas pequeñas, cuyos candidatos, de cualquier color o corriente, salían perjudicados por igual.
El  proyecto,  ya  visado  por  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, enmienda un error, razón por la cual debemos aprobarlo de inmediato. Hacer otra
cosa sería mantener una situación antojadiza y arbitraria, basada en una redacción equívoca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES INHABILITADAS PARA RECIBIR RECURSOS PÚBLICOS DESDE EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10581‐29)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para extender la vigencia de los directorios de las
federaciones deportivas nacionales inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Instituto Nacional de Deportes de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19
de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N°
19.712, del Deporte, para extender la vigencia de los directorios de las federaciones deportivas
nacionales inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el Instituto Nacional de Deportes de
Chile.
La iniciativa se inició en moción de los diputados señores Claudio Arriagada , Sergio Espejo, Iván
Fuentes , Tucapel Jiménez , Sergio Ojeda , Jaime Pilowsky , Alberto Robles , Víctor Torres , Osvaldo
Urrutia y Matías Walker , y el Ejecutivo la ha calificado sin urgencia.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la ley N° 19.712, del Deporte, en
orden a ampliar de 12 a 36 meses el plazo de la inhabilitación para recibir recursos públicos que
afecta a las federaciones deportivas nacionales, y de esa forma permitirles regularizar su situación
financiera, contable u otra, como asimismo extender la vigencia del directorio de la federación
respectiva mientras dure el plazo de inhabilitación.
Respecto de las normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, la iniciativa no
contiene disposiciones con ese carácter y no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad de votos.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes,
señores Berger , Fuentes, Morales , Pilowsky , Robles , Urrutia, don Osvaldo , y Walker .
Antecedentes del proyecto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Consignan los autores de esta iniciativa que las federaciones deportivas nacionales son reguladas
a través de la ley N° 19.712, denominada Ley del Deporte, particularmente por el Título III,
denominado “De las Organizaciones Deportivas”.
En los últimos años se han producido importantes crisis en algunas federaciones deportivas del
país. El ciclismo y la gimnasia han sido algunos de los casos más conocidos.
La contabilidad de las federaciones deportivas es supervisada por auditorías externas llevadas a
cabo por entidades registradas en la Superintendencia de Valores y Seguros, y por el Instituto
Nacional de Deportes. El rechazo de las rendiciones de cuentas de los recursos entregados por el
Instituto Nacional de Deportes ha provocado la inhabilidad de seguir recibiendo dineros. Además,
la inhabilidad prolongada por más de 12 meses hace cesar, de pleno derecho, al directorio vigente
de la federación afectada.
Lamentablemente, una iniciativa que parecía correcta, que se concretó en la Ley del Deporte, en
cuanto a incentivar la correcta rendición de cuentas, se transformó en un desincentivo para
asumir con seriedad los problemas que aquejan de la dirigencia deportiva por quienes tienen la
experiencia y el conocimiento suficientes para gestionar eficientemente las tareas financieras y
deportivas de las mismas.
Cuando los problemas financieros y de rendición de cuentas son graves o datan de largos años, un
año no resulta suficiente para ponerse al día y permitir que las federaciones se vuelvan a habilitar
para recibir los recursos que el Instituto Nacional del Deporte destina a los deportistas y sus
federaciones.
Sumado a esas circunstancias, se reconoce que los dirigentes de federaciones nacionales son un
acotado número de personas. La inhabilidad prolongada provoca la llegada a las dirigencias de
personas sin experiencia. En otros casos, hay personas idóneas que no quieren participar en las
directivas porque saben que tienen un reducido plazo para dar solución a temas financieros
complejos.
Destacan los moción antes que es urgente modificar la ley en el sentido de ampliar de doce a
treinta y seis meses el plazo para que un directorio cese de pleno derecho. La idea es que recién
transcurrido ese plazo, se permitirá que nuevos dirigentes que no fueron responsables de las fallas
en las rendiciones de cuentas, se aboquen a regularizar y dejar saneada la respectiva federación.
Relación descriptiva del proyecto
Consta de un artículo único, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, ampliando de doce a
treinta y seis meses el plazo de inhabilitación que afecta a las federaciones deportivas nacionales,
reguladas por la referida ley, para recibir fondos públicos. De esa forma, podrán regularizar con
tiempo su situación, acceder a fondos e impedir la cesación de pleno derecho del directorio de la
federación pertinente luego de expirado el plazo.
En cuanto a las disposiciones legales que el proyecto modifica, la iniciativa en estudio incide en el
artículo 40 J de la Ley N° 19.712, del Deporte.
Discusión general
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En relación con el plazo que plantea el proyecto, se estima de mayor conveniencia establecerlo en
veinticuatro meses, suficientes para alcanzar los resultados perseguidos, y no en treinta y seis
meses, que parece excesivo.
Se recuerda que el Comité Olímpico planteó un plazo de cuarenta y ocho meses, de donde se
desprende que los treinta y seis meses propuestos no son excesivos. No obstante, se cree que fijar
el plazo en veinticuatro meses igualmente sería un avance.
Se sostiene que el problema se arrastra desde largo tiempo, estimando que cualquiera que sea el
plazo no resolverá el asunto de fondo.
Por ende, veinticuatro meses serían más razonables, sin perjuicio de tener en cuenta que lo más
importante es encontrar soluciones profundas y efectivas; por ejemplo, hacer responsables
solidariamente a los dirigentes y establecer la inhabilitación respectiva.
En la comisión se plantearon otras alternativas para atacar el problema de la rendición de cuentas.
Entre ellas, obligar a que la nueva directiva se haga parte de las acciones legales ejercidas por el
Instituto Nacional del Deporte en contra de los dirigentes infractores.
Finalmente, se indicó que se está a favor de fijar el plazo en veinticuatro meses, ya que coincide
con los plazos de reelección de las directivas.
Compartiendo el objetivo y los fundamentos de la moción y la opinión vertida por el Ejecutivo en
apoyo a la iniciativa, la comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, conforme se detalla en
las constancias reglamentarias previas del informe.
Discusión particular
El proyecto contiene un artículo único, que originalmente era del siguiente tenor: “Modifíquese en
el inciso quinto del artículo 40 J de la ley 19.712, Ley del Deporte, la palabra “doce” por “treinta y
seis”.
Esta norma ampliaba de doce a treinta y seis meses el plazo de inhabilitación para recibir recursos
públicos que la ley establece para los directorios de las federaciones deportivas nacionales que no
han cumplido con sus obligaciones legales, a fin de que puedan subsanar y regularizar su situación
y de que no cese la vigencia del directorio, transcurrido que sea el plazo de la inhabilitación.
El citado artículo fue objeto de una indicación formulada por los diputados Bernardo Berger, Iván
Fuentes , Jaime Pilowsky , Alberto Robles , Osvaldo Urrutia , Germán Verdugo y Matías Walker ,
que rebaja a veinticuatro meses la referida inhabilitación.
Puesto en votación el artículo único con la indicación señalada, fue aprobado por unanimidad de
votos. Votaron a favor los diputados Bernardo Berger, Iván Fuentes , Jaime Pilowsky , Alberto
Robles , Osvaldo Urrutia , Germán Verdugo y Matías Walker .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES INHABILITADAS PARA RECIBIR RECURSOS PÚBLICOS DESDE EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10581‐29)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para extender la vigencia de los directorios de las
federaciones deportivas nacionales inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el
Instituto Nacional de Deportes de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19
de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Deportes y Recreación decidimos apoyar esta moción porque
expresa una clara consideración hacia dirigentes de organizaciones deportivas que se ven
enfrentados a la necesidad de tener que resolver problemas financieros y de rendiciones de
cuentas que, muchas veces, datan de varios años. Al respecto, es obvio que, por muy diligentes
que sean esos dirigentes, están asumiendo la responsabilidad de sanear hechos en los que no
tuvieron participación.
Lo concreto es que el plazo de un año no alcanza para realizar la tremenda labor que significa
regularizar la situación y permitir que se rehabilite a las organizaciones para recibir recursos desde
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte.
En todo caso, considero que la extensión del plazo no soluciona el problema en sí. Me parece que
lo correcto sería legislar para hacer solidariamente responsables a los dirigentes que incurran en
la falta y no presenten las cuentas en orden, pues, al igual que ocurre con muchas otras cosas que
están pasando en el país, da la impresión de que estamos en el mundo al revés: se sanciona a los
nuevos dirigentes y no se hace nada respecto de los salientes, los responsables de la mala
administración.
Por lo tanto, señor Presidente, soy partidario de legislar para establecer la responsabilidad
solidaria de los dirigentes que no han llevado las cuentas en orden.
Ahora, si bien el plazo de doce meses es escaso para resolver y aclarar, estimo que el de treinta y
seis meses es excesivo, por lo que apoyo la alternativa de veinticuatro meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PARA DEFENSA DE LIBRE
COMPETENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9950-03)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que, a su vez, fija las normas para la defensa
de la libre competencia.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión celebrada
hoy, para la discusión de este proyecto las intervenciones de los diputados se limitarán a un
máximo de cinco minutos, en tanto que para solicitar votaciones separadas se fijó como límite
las 11.30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, es la señora Maya Fernández.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
Considerando los recientes casos de colusión detectados en nuestro país, los que claramente han
atentado contra los derechos de los consumidores, no me cabe duda de que se hace estrictamente
necesario aprobar este proyecto, a fin de perfeccionar las herramientas legales que sancionen las
conductas anticompetitivas.
Hemos conocido numerosos casos en los que las sanciones han sido casi una burla.
Por tal razón, me parece una excelente medida establecer en el Código Penal una tipología
especial que considere penas privativas de libertad e inhabilitación absoluta para cargos u oficios
relevantes.
De igual forma, me parece estupendo que se contemplen multas de hasta el doble del beneficio
económico o, en su defecto, de 30 por ciento del total de las ventas en el período de infracción, e
inhabilidad de hasta cinco años para firmar contratos con el Estado.
Es idóneo el mecanismo propuesto para que las operaciones de fusiones y operaciones de
concentración tengan un sistema de control bajo el umbral de la Fiscalía Nacional Económica.
Hay dos aspectos que me preocupan. El primero dice relación con otro proyecto, que también se
está tramitando, que modifica la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores. Tanto el proyecto en debate como el mencionado tratan acerca de
las multas que podrían ser impuestas si la práctica anticompetitiva afecta los derechos de los
consumidores. De aprobarse ambos se atentaría contra un principio de aplicación general del
Derecho Penal, cual es la imposibilidad de imponer dos sanciones administrativas a una misma
conducta.
El proyecto que modifica la ley sobre protección de los derechos del consumidor incorpora el
artículo 50 P, que busca resguardar el principio non bis in idem; sin embargo, con la redacción
actual de la disposición no queda muy claro y se corre el riesgo de que el Sernac multe en paralelo
o por segunda vez por un hecho ya sancionado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, configurándose, de ese modo, un doble castigo y atentando contra la garantía
constitucional de contar con un procedimiento racional, justo y de igualdad ante la ley.
Dada la coincidencia en los derechos protegidos tanto por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Economía, como por la ley N° 19.496, es necesario establecer un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mecanismo que impida la imposición de dos multas diferentes, una por el Sernac y otra por el
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Otro aspecto que me gustaría abordar se relaciona con el informe de la Corte Suprema vinculado
con el traslado de las acciones de indemnización de perjuicios desde los tribunales ordinarios a la
justicia especializada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Entiendo que la corte es contraria a ese traslado, porque, de ser así, la judicatura especial del
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia se presenta como una verdadera y única instancia
representada por un tribunal mixto, que conoce con preeminencia de cuestiones de índole
económica, y priva a los litigantes de los recursos procesales que rigen en el ámbito de los
tribunales ordinarios, en particular de la segunda instancia. Ello constituye una circunstancia que
afectaría el debido proceso garantizado constitucionalmente.
Por todo lo anterior, apoyo el proyecto, aunque me gustaría que se aclararan las dos inquietudes
que he planteado, pues son importantes para el resguardo de principios jurídicos y de garantías
constitucionales relevantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
CREACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9862-33)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Estado para crear
plantas desalinizadoras.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y cinco minutos para cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Luis
Lemus .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 16.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 26ª de la presente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, junto con diputados de distintas bancadas, presentamos en su momento un
proyecto de resolución con el objeto de solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
dispusiera la realización de un estudio para la implementación de plantas desalinizadoras para
surtir de agua a las actividades mineras y agrícolas, así como para asegurar su consumo en el
país.
Esta iniciativa surgió a raíz de que en los últimos años Chile ha vivido una de las sequías más
devastadoras y prolongadas de su historia. La baja de precipitaciones que se viene produciendo
desde mediados de la década pasada ha afectado distintas actividades productivas y el consumo
humano.
En 2015, la Presidenta de la República anunció que se implementaría un plan nacional que
contempla una inversión de 105.000 millones de pesos para combatir esta preocupante situación.
Por lo anterior, pedimos que esta importante inversión contemple el estudio, implementación y
posible futura construcción de plantas desalinizadoras en regiones, con especial énfasis en las que
tienen actualmente los mayores índices de escasez de agua.
La escasez de agua ha demostrado ser una fuente de conflicto que debemos prevenir en aras de
la paz social. Si bien la autoridad administrativa asume la responsabilidad de ordenar y de hacerse
cargo de la distribución de las aguas en las zonas de emergencia, no se resuelve el problema de
fondo, consistente en que cada día nos encontramos con una disminución significativa y
desastrosa de nuestras reservas de agua.
En el mundo existe una tendencia a desalinizar el agua para el consumo humano y agrícola. El
país pionero en esta práctica es Australia, que en sus principales ciudades cuenta con plantas de
ese tipo. Este sistema también se ha implementado con éxito en países del Medio Oriente, como
Qatar y los Emiratos Árabes, por nombras algunos.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor esta importante iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, mucho se ha criticado la baja calidad en la educación pública a nivel de país.
Hoy no podemos dejar de reconocer que hemos podido evidenciar que el esquema de
administración educativa presenta debilidades y ausencias significativas, pues provoca que
aspectos relevantes de la calidad, la equidad y el desarrollo de la educación pública en nuestro
territorio dependan de las espaldas, cuáles más fuertes, cuáles más débiles, de los municipios.
Pero hasta ahora se ha tratado de una relación extraña y desigual, en la que mayoritariamente
han sido los municipios los que han terminado subsidiando al Ministerio de Educación para cubrir
los mayores gastos devengados de la administración de los planteles, con un sistema de aporte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por asistencia y no por matrícula efectiva que ha sido históricamente insuficiente.
Asimismo, los mayores y sucesivos nuevos compromisos adoptados por terceros han terminado
generando enormes déficits de arrastre, que, a la postre, tienen a muchas municipalidades en un
estado de quiebra técnica financiera, desviando recursos de las funciones principales que les
encomienda la ley.
Ha sido una relación desigual también porque la idea original de la municipalización era
descentralizar la educación; pero, a la larga, ni el Estado ni el Ministerio de Educación soltaron la
cuerda de amarre del sistema y el modelo terminó siendo asfixiante tanto para los municipios
como para la calidad misma. Fue un traspaso de responsabilidades y obligaciones, pero sin la
autonomía  para  la  toma  de  decisiones  que  permitiera  cumplir  cabalmente  los  objetivos
encomendados.
Ello nos ha llevado al escenario de desigualdad actual entre una comuna y otra, en que el mayor
éxito o el mayor fracaso ha dependido de la voluntad de las autoridades municipales y su
correspondiente mochila económica a cuestas.
En ese sentido, estoy de acuerdo con el postulado de que las diferencias socioeconómicas de cada
comuna no pueden ser reflejadas en la educación pública, la cual debe ser ecuánime y equitativa,
y no estar sujeta a los ciclos político-electorales ni a las diferencias sociales entre una y otra
comuna. Sin embargo, es esencial no solo contemplar una buena estructura institucional, sino,
además, lo que es aún más importante, elaborar políticas educacionales que apunten a perseguir
la manoseada palabra “calidad”, de lo que poco o nada se ha hecho hasta el día de hoy. Hablo de
calidad en los contenidos educativos; en la formación valórica, ética y moral, competitiva y
diversa, más integral en la mirada formativa de la persona, la participación en sociedad y su
responsabilidad con el medio que, sin eliminar estos aspectos, ayuda a revertir la actual educación
pública, carente de valores y responsabilidades.
En otro orden de cosas, y en lo que se refiere al contenido del proyecto, me inquietan varios
puntos.
El primero de ellos dice relación con el déficit estructural de financiamiento. Veo que nada
garantiza que haya efectivamente más recursos, pero no advierto que se reemplacen los recursos
que hoy aportan los municipios.
Por otra parte, imagino que el hecho de no haber fortalecido la actual institucionalidad, por
ejemplo, las direcciones provinciales, obedece a que los nuevos servicios locales estarán dotados
de personalidad jurídica y patrimonio propio, y que se asegurará que no habrá duplicidad de
funciones  con  las  secretarías  regionales  ministeriales,  los  departamentos  provinciales  de
educación y la Superintendencia de Educación.
Asumo que eso está resuelto, por lo que sería bueno que la ministra lo aclarara, así como el
destino que tendrán los servicios que acabo de mencionar. ¿Se fusionarán? ¿Desaparecerán
algunos de ellos o abultaremos aún más el gasto funcionario? Eso como un segundo punto.
Otro asunto que me merece grandes dudas es el traspaso de los jardines infantiles, porque creo
que la institucionalidad de este proyecto no satisface las necesidades particulares de la educación
parvularia. Entonces, eso habría que analizarlo con mayor profundidad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, el proyecto indica que la infraestructura, por ejemplo, los bienes inmuebles, se
entregará  a  título  gratuito.  Al  respecto,  me  pregunto:  ¿Qué  tratamiento  tendrán  los
establecimientos que fueron construidos o adquiridos con recursos propios de los municipios? En
este sentido, exijo que el articulado se remita al traspaso de cada uno de los distintos tipos de
colegios, a fin de no confundir a los que fueron asignados en calidad de comodato gratuito con
aquellos producto de inversiones municipales, pues ahí estaríamos hablando derechamente de
expropiación y detrimento del patrimonio municipal.
Imagino  -no  se  indica  en  la  iniciativaque  los  servicios  locales  serán  fiscalizados  por  la
Superintendencia de Educación. Esto, para asegurar su correcto funcionamiento en cada región.
En cuanto a la creación de los consejos locales de educación, creo que estos deberían tener algo
más que un carácter consultivo; deberían poseer algún tipo de decisión vinculante respecto, por
ejemplo, de la nominación y remoción de la jefatura del servicio y contar con atribuciones
normadas para solicitar la fiscalización de la superintendencia. En caso contrario, no veo en qué
entidad podría radicarse dicha facultad, que evite caer en irregularidades o en riesgo de
corrupción.
Otro aspecto que me preocupa considerablemente es la situación de las escuelas rurales en lo que
dice relación con el distanciamiento que necesariamente se producirá con el órgano de
administración. Esta relación ya es difícil con la administración municipal, que por definición es
más inmediata y no imagino cómo se revertirá al reducir, por ejemplo, en mi región, de doce
DAEM a solo dos agencias en cuanto a esta vinculación.
En resumen, me abstendré en primera vuelta, a la espera de que se aclaren las dudas e
interrogantes en torno a lo que he expuesto. Además, mis votos futuros estarán condicionados a
que mis observaciones se puedan ir resolviendo y respondiendo satisfactoriamente en lo que
queda de la tramitación del proyecto al interior del Congreso Nacional, en especial en lo que
respecta a transparentar el gasto efectivo de esta modalidad; a la claridad respecto a la dotación
efectiva de cada agencia local y las condiciones generales de concursabilidad para quienes hoy
están en los DAEM y corporaciones educativas, que asegure un trato preferente como el
enunciado en el proyecto, y a la claridad respecto de las condiciones en que quedará el personal
que actualmente se desempeña en la educación municipal, para el cual se espera una continuidad
en el nuevo sistema o una salida digna que efectivamente reconozca sus años de servicio,
cualquiera que sea su tipo de relación contractual presente.
Obviar estas interrogantes sería como firmar un cheque en blanco, y ni los tiempos ni las
confianzas ciudadanas están hoy para eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
ENMIENDA DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN
MATERIA DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10688?06)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades  en  materia  de
candidaturas  independientes.
Para la discusión de este proyecto de ley las bancadas dispondrán de cinco minutos. Diputado
informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es
el señor Bernardo Berger.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en 23 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización
me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
originado en moción del senador don José García Ruminot y con urgencia calificada de suma, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Antes de señalar el tratamiento dado por la comisión a la iniciativa legal, debo hacer presente que
la  idea  matriz  del  proyecto  es  evitar  discriminaciones  arbitrarias  contra  los  candidatos
independientes que forman parte de un pacto electoral con un partido político en las elecciones
municipales;  que  el  artículo  único  es  de  carácter  orgánico  constitucional,  conforme  a  lo
preceptuado en los artículos 18 y 119, en relación con el artículo 66, inciso segundo, todos ellos de
la Carta Magna, y que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por la
unanimidad de los diputados presentes, señorita Daniella Cicardini (Presidenta) y señores Claudio
Arriagada, Germán Becker, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Vlado Mirosevic, Celso Morales, Sergio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ojeda, David Sandoval y el diputado que habla.
La moción se fundamenta en que el artículo 125 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades  contiene  un  tratamiento  discriminatorio  respecto  de  los  candidatos
independientes que forman parte de un pacto electoral, toda vez que para los efectos de
determinar los cargos a elegir en la lista, los votos obtenidos por cada candidato independiente
que no esté integrado a un subpacto se considerarán separada o individualmente, tal como si
aquellos hubieren sido emitidos a favor de un partido que integrara el pacto. Ello produce una
desigualdad que, en general, imposibilita que el candidato independiente ocupe alguno de los
cupos que haya obtenido la lista correspondiente.
Tal situación contraviene lo prescrito en el artículo 18 de la Constitución Política al no dar
cumplimiento a la garantía que en él se establece en favor de los candidatos independientes
respecto de los integrantes de partidos en los procesos electorales y plebiscitarios, lo que ya fuera
advertido por el Tribunal Constitucional en una sentencia dictada el 12 de febrero de 1992. Lo
anterior justifica plenamente, según lo señalado por el autor de la moción, la modificación que se
propone a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Por otra parte, el senador José García Ruminot , en su calidad de autor de la moción, indicó que, en
su opinión, el texto del artículo 125 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, referido
a los pactos electorales en la elección de concejales, es contrario a lo preceptuado en el artículo
18 de la Constitución Política, que exige que los candidatos independientes deben gozar de
igualdad respecto de los militantes de partidos políticos en los procesos electorales.
Agregó que actualmente se exige que cuando un independiente adhiera a un pacto electoral, la
votación de aquel debe ser considerada individualmente, con lo cual, para resultar elegido, se
hace necesario que obtenga más votos que el total de los demás candidatos del partido. Tal
fórmula imposibilita, naturalmente, que resulte elegido.
Por otro lado, el asesor de la Segpres señor Nicolás Torrealba manifestó que el Ejecutivo comparte
el espíritu de la iniciativa y los fundamentos expresados por el senador señor García Ruminot . En
tal sentido, y como reflejo de ello, se ha hecho presente la urgencia calificada de “suma” para el
despacho del proyecto.
La iniciativa aprobada por el Senado consta de un solo artículo que, como se señaló, corrige la
anomalía comentada de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Habida consideración de que consta de un solo artículo, el proyecto en informe fue discutido en
general y en particular a la vez, conforme al artículo 260 del Reglamento.
Puesto en votación en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, según se señala en las constancias reglamentarias a que hice alusión en la primera
parte del informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos
para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la
Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional,
16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6
minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 39ª y continuó en la sesión 42ª, ambas de la
presente legislatura, en 5 de julio de 2016 y 12 de julio de 2016, respectivamente.
El señor SILBER (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, al ministro de Hacienda y a
la subsecretaria de Educación, presentes en la Sala.
Considero necesario referirme a algunos aspectos del proyecto que me inquietan.
En su tramitación en la Comisión de Hacienda se entregaron varias tablas con estimaciones de lo
que significará esta reforma en materia de gasto.
Se habla de una cifra cercana a los 208.000 millones de pesos, que incluye desde la creación de la
Dirección de Educación Pública hasta los traspasos a los servicios locales. Pero ahí solo se
consideran los gastos en que se incurrirá durante 2016, por lo que me pregunto cuál será el costo
total. ¿Existe alguna estimación de lo que significará en miles de millones de pesos esta reforma
para el país?
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entiendo que se aprobó la extensión del plazo de vigencia del fondo destinado a la recuperación y
fortalecimiento de la educación pública, creado en la ley N° 20.845, por los montos de 200.000
millones, 150.000 millones y 100.000 millones, para los años 2020, 2021 y 2022, respectivamente.
¿Esos fondos están destinados a fines específicos? ¿Cómo se asegurará su debida inversión en
cada uno de los servicios locales y el debido traspaso a los establecimientos?
En la Comisión de Hacienda se precisó que aunque el servicio local será el sucesor legal del
municipio en su condición de sostenedor de los establecimientos educacionales a su cargo, las
municipalidades o las corporaciones municipales, según sea el caso, seguirán obliga das a
extinguir las obligaciones que se hagan exigibles antes de la fecha del traspaso al servicio
educacional, lo que me parece un justo castigo para aquellas municipalidades que no ejercieron
una correcta administración. Sin embago, no podemos dejar de lado a aquellas que, no obstante
haber realizado una correcta administración, tuvieron que contraer deudas para lograr cubrir el
déficit que se les produjo en este ámbito. ¿Qué sistema de compensación se establecerá para esos
municipios?
Por otro lado, se castiga a los municipios; pero, ¿qué hay de la responsabilidad del ministerio, en
aquellos casos en que no hizo uso de sus facultades fiscalizadoras, con lo cual permitió
endeudamientos, algunos justificados, pero otros no tanto?
En cuanto a la protección de los derechos del personal que se traspasa a los servicios loca les, en
la comisión se explicitó que ello incluye las remuneraciones a que tenga derecho en virtud de
contratos colectivos suscritos con dos años o más de anterioridad, contados desde la fecha del
traspaso, pero hasta el término de la vigencia del respectivo contrato colectivo. ¿Es eso efectivo?
Por otro lado, ¿cómo se garantiza el pago de finiquitos a quienes no sean traspasados a los
servicios locales? Debe asumirse que esas obligaciones quedarán radicadas en los municipios,
abultando aún más las deudas con las que quedarán como consecuencia de esta reforma.
Considero necesario que se despejen estas dudas, para no continuar dando palos de ciego. Otro
asunto que me inquieta es la disposición que permite al Presidente de la República designar
inmediatamente al director de nacional de educación y a los directores ejecutivos de los servicios
locales. Eso no se condice con el espíritu de la ley en proyecto y resulta inadmisible.
Además, discrepo de la posibilidad de reclutar sin concurso al primer director de cada servicio
local, por cuanto es claro que será el único que contará con la experiencia necesaria para
presentarse en el siguiente concurso, lo que constituye una clara ventaja respecto de otros
postulantes.
Rechazo esta norma como elemento a considerar en la elaboración de los perfiles de quienes
postulen a ocupar esos cargos por alta dirección pública.
También me preocupa considerablemente la situación de las escuelas rurales, en lo que dice
relación con el necesario distanciamiento que se producirá con el órgano de administración. Esa
relación ya es difícil con la administración municipal, que por definición es más inmediata, así que
no imagino cómo se revertirá ese problema de vinculación si en mi región, por ejemplo, de doce
DAEM bajaremos a tan solo dos agencias, menos aún si consideramos que por acuerdo de la
Comisión de Hacienda esta materia queda entregada a la potestad reglamentaria del ministerio
del ramo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo más importante, señor Presidente, es que en la Comisión de Hacienda también se re chazó la
propuesta  sobre  el  modelo  de  financiamiento.  Considero  imperioso  que  el  sistema  de
financiamiento de esta futura ley quede claro de inmediato. En mi opinión, el financia miento debe
otorgarse por matrícula y conforme a las necesidades reales y concretas de cada establecimiento.
En resumen, creo que una reforma tan trascendental no puede quedar a medias o resultar ser más
perjudicial, como lo han sido otras que este gobierno ha implementado en forma muy negligente.
Por lo tanto, mi voto a favor queda condicionado a que se aclaren las dudas e interrogantes que he
planteado. En cuanto a mis votos futuros, seguirán condicionados a que estas observaciones se
vayan resolviendo o respondiendo satisfactoriamente en lo que queda de la tramitación del
proyecto, en especial aquellas que se vinculan con la necesidad de transparentar el gasto efectivo
que supondrá esta modalidad, con la dotación de personal de cada agencia local y con las
condiciones generales de concursabilidad para quienes hoy están en los DAEM o corporaciones
educacionales, para que se les asegure un trato preferente.
Son materias que quedaron muy ambiguas a consecuencia de las modificaciones que introdujo la
Comisión de Hacienda.
También pido especial claridad respecto de las condiciones en que quedará el personal que se
desempeña en la educación municipal, que espera poder continuar sus labores en el nuevo
sistema o que se les dé la opción de una salida digna que reconozca sus años de servicio,
cualquiera que sea el tipo de relación contractual que tengan en el presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10661-05) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Hacienda, presente en la Sala.
Frente al mensaje propuesto por el Ejecutivo, no puedo olvidar las malas reformas que ha
implementado el gobierno, pues claramente lo único que han logrado es desincentivar la inversión
y bajar el nivel de productividad en el país, amén de que los dineros recaudados no se han usado
en los objetivos originales, sino que se han mal utilizado en sobresueldos, pagos ilegales,
abultamiento de pensiones, aumento de honorarios a quienes sirven en La Moneda, etcétera.
Nadie en esta Sala ni en el Ejecutivo puede desconocer esa situación, sobre todo con el reciente
anuncio del ministro de Hacienda en cuanto a la necesidad de utilizar fondos soberanos frente a la
catastrófica situación de nuestra economía y su argumento de que las arcas fiscales están
disminuyendo sus ingresos casi a cero, en circunstancias de que en los medios de comunicación
todos los días se observa que la situación es otra. Cada día se incrementa el gasto fiscal en un
aparataje público hinchado inútilmente y a conveniencia del gobierno, con sueldos aumentados en
forma ilegal.
No obstante lo anterior, valoro el proyecto y las medidas planteadas en él, pues se hace cargo de
un enfoque que hasta ahora no había visto en este gobierno.
Este proyecto fomenta la exportación de servicios, lo que involucra el traslado de personas al
territorio de otros países para la prestación de los mismos -lo que me parece idóneo, pues amplía
los horizontes laborales de muchos profesionales de Chile que hoy dan vueltas, sin alternativas
serias de trabajo-, y diversifica los instrumentos financieros en que se pueden invertir los fondos
de cesantía, ampliándolos a los mismos de los fondos de pensiones, medida que también
considero idónea.
Además, asegura que los agentes locales puedan utilizar las infraestructuras de pago en el
exterior sin trabas, lo que redundaría en una reducción significativa de los costos de las
transacciones en monedas extranjeras.
También modifica la regulación de las compañías de seguros, con el objeto de promover una
mayor diversificación y liquidez del portafolio de inversiones de dichas compañías, para acceder a
mejores retornos, por lo que espero que ello se traduzca en una mejor oferta de pensiones por
parte de las aseguradoras. A propósito de esto, me gustaría saber qué medidas se adoptarán para
solucionar el problema previsional, que cada vez se hace más crítico en nuestro país.
Para aumentar la productividad se requiere, por una parte, encontrar la solución al problema
productivo y, por otra, encontrar los recursos para financiarla. Si bien el proyecto constituye un
avance importante en materia de productividad, con medidas correctamente orientadas, no veo
que se logren grandes resultados frente a las medidas erróneamente adoptadas por el gobierno.
Insisto en que si buscamos mejorar la productividad, el Ejecutivo debe sentarse a revisar las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medidas adoptadas hasta ahora. Y tal como expresé al inicio de mi intervención, la primera de
ellas es la reforma tributaria, la cual, al desincentivar la retención de recursos en las empresas, ha
provocado una disminución en la cantidad de capital disponible para la innovación y la
productividad. La segunda es la reforma laboral.
Aunque valoro la iniciativa, insisto en que el Ejecutivo no ha tomado buenas decisiones en esta
materia. Por un lado, introduce medidas que debieron ser analizadas con antelación y, por otro, ha
desincentivado la inversión, lo que ha arruinado la productividad con tanta reforma infructuosa y
perjudicial. Es menester que se sienten a revisar y modificar tales medidas, antes de que el país
llegue a su máximo estado de catástrofe económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 20 de julio de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL Y OTROS BENEFICIOS DE
INCENTIVO AL RETIRO A FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE SERVICIOS
PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10778?05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una bonificación
adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y las funcionarias de los
servicios públicos que se indican, y modifica el Título II de la ley N° 19.882.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las bancadas dispondrán de
hasta cinco minutos cada una para la discusión del proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 19 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, la cual, entiendo, obedece al protocolo firmado el 29 de
enero  de  este  año,  que  involucra  valores  significativamente  mayores  a  los  acordados
anteriormente, que compensan en mayor medida los derechos de los trabajadores.
Asimismo, felicito a los dirigentes de la ANEF por su gran labor y poder de negociación con el
gobierno.
Según el informe de la Comisión de Hacienda, entiendo que se logró despachar una propuesta que
mejora las condiciones de jubilación de un número cercano a los 9.000 asistentes de la educación,
situación que también valoro ampliamente, porque es muy anhelada y esperada. Imagino que
pronto tendremos la oportunidad de conocer los detalles de este proyecto a propósito de la
iniciativa de educación pública, ya que entiendo que este aumentó el gasto fiscal en una cifra
cercana a los 2.054 millones de pesos anuales, y me gustaría saber si se considerará como parte
del mayor gasto de la reforma a la educación pública o no.
Por otro lado, si bien considero que este proyecto es loable, no es general, pues quedan fuera
funcionarios de otras instituciones públicas, lo que produce injusticias como las que hemos visto
en Gendarmería, por no contemplar iniciativas generales que aborden la totalidad del sector.
Aun cuando creo que la totalidad de los funcionarios públicos se sujetan a estatutos distintos, es
hora de estudiar una instancia general y definitiva en lugar de aprobar proyectos en forma
separada, para así evitar, como anuncié anteriormente, estas diferencias arbitrarias dentro del
sector público.
En fin, si bien apoyo este mensaje, pues es de digna justicia para los trabajadores, creo necesario
estudiar, de una vez por todas, un mecanismo general de incentivo al retiro que, naturalmente,
incluya los proyectos que hemos ido aprobando en forma individual y que involucre a la totalidad
de los funcionarios públicos, incluidos los municipales -que suelen quedar mirando debajo de la
mesa-, en forma global, en la medida en que se cumpla el requisito de edad para optar al retiro
voluntario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
FORTALECIMIENTO DE PROCESO DE INGRESO Y FORMACIÓN EN
ESPECIALIDADES MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS Y OTORGAMIENTO DE
BENEFICIOS A PERSONAL AFECTO A LEY N° 19.664 (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10490-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 15.076, para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades medicas y
odontológicas, y la ley N° 19.664, con el objeto de otorgar beneficios al personal afecto a dicho
texto legal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, quien se
encuentra presente en la Sala.
No puedo más que otorgar mi total apoyo a esta iniciativa, que claramente debió haber ingresado
a tramitación hace mucho tiempo, habida consideración del conocimiento que se tenía de las
tremendas deficiencias existentes en la carrera funcionaria del sistema público de salud, lo que ha
provocado la migración de una gran cantidad o, mejor dicho, de casi todos los médicos
especialistas al sector privado, sobre todo en las regiones extremas.
Si se aprueba este proyecto, se favorecerá a más de diez mil médicos del sector público y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
podremos avanzar en varios temas en los que es menester trabajar, como son el mejoramiento de
las condiciones laborales de los médicos, a fin de fidelizar los para que permanezcan en el sector
público; la formación y la educación médica, y el replanteamiento de la carrera funcionaria, que
está bastante añeja y ya resulta anacrónica.
También considero necesario destacar que con la aprobación de la iniciativa mejorarán las
condiciones de los becarios, cuyo número es bastante considerable: alrededor de dos mil, según
tengo entendido.
Asimismo, supondrá un gran avance en el ámbito de la permanencia, pues los médicos de nivel
superior no perderán su acreditación en caso de ser trasladados de un servicio de salud a otro.
Igualmente plausible es el incentivo al retiro que se establece, que será proporcional a la cantidad
de años de permanencia en el servicio público, medida que otorgará dinamismo a la carrera
funcionaria.
A mi juicio, lo más destacable de la iniciativa es el avance que supondrá la asignación de
permanencia, crucial para retener a los especialistas en el sistema público.
Finalmente, felicito que se haya decidido incluir en este proyecto a quienes, según entiendo,
dieron una ardua batalla para ser incorporados: los dentistas, los bioquímicos y los químicos
farmacéuticos. No podía ser de otra manera, atendido el hecho de que todos se rigen por las
mismas disposiciones legales.
Señor Presidente, creo que esta iniciativa debe aprobarse sin mayor dilación, pues es justa,
necesaria y esperada desde hace largo tiempo por vastos sectores de la salud pública nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10344-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
En conformidad con los acuerdos de los Comités, adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en 20 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, resultaría injusto e, incluso, ilegal no apoyar este proyecto si consideramos los
varios tratados internacionales ratificados por Chile, y aun más si consideramos que nuestra
propia Constitución Política y legislación civil establecen las bases para que los chilenos sigan
sujetos a las leyes y derechos patrios, aunque tengan su residencia en el extranjero.
En mi opinión, aunque este proyecto es justo para los residentes en el extranjero, sobre todo para
aquellos que han partido recientemente a perfeccionarse profesionalmente en el exterior o para
quienes han salido del país en busca de mejores horizontes, dadas las condiciones económicas
que imperan actualmente en nuestro país, no deja de ser un instrumento que favorece al gobierno
de turno, sobre todo si consideramos que el proceso eleccionario estará a cargo de funcionarios de
total confianza de ese gobierno, sin ningún contrapeso o sistema que asegure la imparcialidad,
que perfectamente podrían condicionar o direccionar el voto.
Hasta donde he podido constatar, el proyecto no contiene ningún mecanismo que asegure esa
imparcialidad, ya que el proceso dependerá del personal de las embajadas y de los consulados,
que claramente tienen una tendencia política a favor del gobierno de turno.
No olvidemos que se trata de funcionarios del servicio exterior, respecto de los cuales muchos
chilenos  y  chilenas  dependen  para  diversos  trámites.  Por  lo  tanto,  no  son  funcionarios
cualesquiera, sino quienes asumen un rol de función pública electoral que son designados por el
gobierno, de manera que debemos aseguramos de que no influyan en la intención de esos
votantes en el extranjero.
Se debe asegurar que sea un acto de la mayor transparencia posible. En nuestro país se cuenta
con apoderados de mesa que, de alguna manera, pueden ejercer una fiscalización respecto de la
legalidad y la legitimidad de los votos emitidos. ¿Pero cómo aseguramos este mecanismo en el
exterior?
Además, se debe considerar el aumento del gasto público. De acuerdo al informe de la comisión,
se considera un mayor gasto de poco más de 494 millones de pesos, por una sola vez, durante el
primer año de aplicación y más de 3.000 millones de pesos en los años en que se realice un acto
electoral que considere la posibilidad de votar en el exterior, cifras que, a mi parecer, son bastante
considerables como para que se gasten en un proceso que no asegure la debida imparcialidad.
En fin, apoyo la iniciativa, con la salvedad antes mencionada, ya que me parece totalmente justo y
necesario establecer un mecanismo que asegure la imparcialidad de los funcionarios a cargo del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proceso en el extranjero, que claramente son de gobierno, para así evitar que se condicione la
intención de voto de los chilenos residentes en el exterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9601-25)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley
N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de
los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto se discutirá
hasta su total despacho, limitando el uso de la palabra a cinco minutos por diputado o
diputada.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con las medidas que se adopten en relación con la
descentralización en todos los ámbitos y formas. En este sentido, y en términos generales, son
bienvenidos los esfuerzos para bajar al ámbito comunal decisiones que hoy se toman con molde a
lo largo de todo nuestro territorio.
Creo que este proyecto logra incorporar los mecanismos necesarios para incrementar y mejorar la
coordinación entre todas las instituciones públicas en materia de seguridad y fortalecer el rol del
municipio en el ámbito de la seguridad, con la participación de los ciudadanos en la elaboración de
las respectivas soluciones.
Sin embargo, habida consideración de que fui alcalde y que, por tanto, tengo una visión muy
particular sobre esta materia, me parece que la iniciativa no contempla los recursos necesarios.
No veo factible otorgar más atribuciones e imponer más cargas a los alcaldes y concejos, como es
preparar un consejo comunal de seguridad pública o diseñar un plan de seguridad ciudadana, que
además debe incluir medidas de prevención para enfrentar la delincuencia juvenil y muchas otras
materias, sin que se les entreguen los recursos necesarios para ello.
Esa ha sido una de las principales falencias que han afectado durante muchos años a los
municipios: se les han otorgado más atribuciones y se les han asignado más responsabilidades a
los alcaldes y concejos, pero no se les han entregado los recursos respectivos.
Por otro lado, el proyecto está pensado más para las comunas con mayores recursos económicos y
con una población más organizada, que son las que pueden cumplir con lo que la iniciativa
establece. La gran mayoría de los municipios, que no tienen los recursos suficientes, no podrán
cumplir con ello, por lo que se producirá un desequilibrio en una materia tan importante como la
seguridad pública local.
Por otro lado, la creación del director de seguridad pública que plantea el proyecto me hace
pensar en cómo se financiará dicho cargo y en la manera en que se modificará la ley de plantas
municipales para que tenga ese rango dentro de la estructura municipal.
Hasta donde he podido constatar, no existe un financiamiento cierto, y menos hoy, cuando la
economía va en claro descenso.
Si bien el proyecto es bueno, la falta de financiamiento y de recursos vuelve compleja la situación
que pueden vivir muchos municipios cuando se le quiera dar aplicación efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10164-05)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección
Nacional del Servicio Civil.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en 4 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando las anormalidades que hemos visto últimamente en cuanto a la
gestión pública en nuestro territorio, creo de extrema urgencia aprobar este proyecto, porque es
muy necesario para que Chile pueda tener una administración pública de calidad, independiente
de quien esté a cargo del gobierno.
Una perfecta administración pública debiese tener solo funcionarios y altos directivos que cumplan
con la debida idoneidad, independientemente del ámbito político o del gobierno de turno.
Sin embargo, como eso es solo un sueño que difícilmente podrá cumplirse, considerando que cada
gobierno debe tener cargos de exclusiva confianza, me parece idóneo limitar el número de esos
cargos a doce.
Espero que con la aprobación de este proyecto logremos con el tiempo recuperar la confianza de
la ciudadanía en sus autoridades. Los chilenos ven a diario cómo se han ocupado cargos públicos
con gente que no es capaz y que carece de idoneidad profesional y técnica bajo el argumento de
las confianzas presidenciales, sistema que, a mi juicio, ya está bastante trastocado.
Creo que este proyecto, a la luz de las disposiciones contenidas, establece las bases que
permitirán concordar la idoneidad profesional con la confianza política.
Por tanto, apoyo el proyecto conforme a las indicaciones de la comisión.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONO A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE
MENORES REMUNERACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10633-05)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono al personal
asistente de la educación de menores remuneraciones que se indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, en la discusión de este
proyecto cada diputado podrá intervenir hasta por cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 3 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto me parece de toda justicia. El mismo tiene por objeto extender el
bono a aquellos que no ejerciendo labores de auxiliares perciben rentas inferiores a 337.900
pesos, ya que como sabemos quedaron fuera de los beneficios de la ley N° 20.883, sobre reajuste
de remuneraciones a los trabajadores del sector público.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si bien 24.500 pesos no es una cifra muy significativa, el bono beneficiará a casi 7.500
trabajadores que cumplen labores paradocentes que bien merecen ese incentivo.
Valoro que gracias a las inquietudes planteadas en la comisión técnica se haya hecho extensivo el
bono a los administrativos. Recordemos que en derecho público solo se puede hacer lo que está
expresamente autorizado y no caben las analogías ni las asimilaciones. Me parece oportuno
recalcar este hecho. Usualmente se fijan pisos salariales a los funcionarios del Estado, pero no se
hace lo propio respecto de aquellos que cumplen labores en instituciones del Estado y que han
sido contratados según las normas del Código del Trabajo.
Es urgente fijar los mismos pisos salariales para ambos sectores, o bien, aprovechando la nueva
ley de educación pública, se traspase derechamente a ese personal a las plantas de funcionarios
públicos con la misma escala de sueldos. Espero que así sea, ya que sería lo más sensato y lógico.
Entiendo que existe una amplia heterogeneidad detrás del concepto de asistentes de la educación,
que abarca en general a todo aquel que no es docente. Por ello me pregunto cómo se
homogeneizará a todo ese grupo.
Espero que el proyecto de ley comprometido por el Ejecutivo en cuanto a establecer un estatuto
para los asistentes de la educación termine con ese problema, ya que respecto de los asistentes
de la educación de los DAEM y DEM y de las corporaciones no solo existe una discriminación desde
el punto de vista salarial, sino también de funciones. Por eso, espero que el nuevo proyecto de
educación pública también solucione esas diferencias. Echo de menos la inclusión de los
trabajadores  de  los  establecimientos  subvencionados  particulares,  que  tienen  las  mismas
responsabilidades que los trabajadores beneficiados por el proyecto.
En definitiva, apoyo la iniciativa, esperando, como mencioné, que el proyecto de ley de nueva
educación pública termine de una vez por todas con las diferencias de regímenes legales del
personal de la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
PRÓRROGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10744‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Alejandro Santana, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 52ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Educación, quien nos
acompaña en el debate de este proyecto.
Entiendo que esta iniciativa surge como parte de los acuerdos adoptados en el marco de la
tramitación de la ley N° 20.903, que creó el nuevo sistema nacional de desarrollo profesional
docente y que permite agilizar la renovación de las dotaciones docentes del sector público.
Considerando que esta renovación adquiere relevancia en el marco del proyecto de ley que crea
los nuevos servicios locales de educación, actualmente en trámite, vengo en apoyar esta
iniciativa, ya que entiendo que el nuevo modelo de administración requerirá combinar la
experiencia  de  la  actual  dotación  docente  con  la  incorporación  paulatina  de  las  nuevas
experiencias formativas de la ley N° 20.903, con las nuevas condiciones para la formación inicial
docente, por lo que creo que esta iniciativa es un herramienta necesaria para “darle tiraje” a la
nueva modalidad en este sentido.
Entiendo también que serían alrededor de 20.000 profesionales de la educación los que podrían
acceder a este beneficio por retiro voluntario, lo que me parece del todo justo, sin dejar de
mencionar que además aplaudo la iniciativa, pues responde a un requerimiento del gremio, como
lo ha expresado el Colegio de Profesores de Chile A.G., en el sentido de que se requiere contar con
instrumentos que permitan mejorar las condiciones de egreso de los profesionales de la
educación.
Por lo tanto, teniendo presente las dos utilidades de la iniciativa, no puedo sino apoyarla en todo
su articulado, y hacer, además, un especial reconocimiento por el hecho de que se haya
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estipulado la transmisibilidad de la bonificación, de acuerdo a las normas de la sucesión por causa
de muerte.
Por otro lado, considero que la iniciativa es una justa compensación a la discriminación que sufren
las mujeres en el sistema de AFP, las que, en este caso, representan casi el 72 por ciento del
profesorado; asimismo, es una justa retribución por el daño en las remuneraciones que sufrieron
los profesores en la década de los 80.
Por último, y en justo mérito, existe un sector de profesores de nuestro país que cumplen las
mismas responsabilidades educacionales, pero se les excluye de este beneficio. Me refiero a los
maestros y maestras de los colegios subvencionados, que también reciben recursos del Estado.
Espero que en un futuro no muy lejano se considere también a esos profesionales de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL Y OTROS BENEFICIOS DE
INCENTIVO AL RETIRO A FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE SERVICIOS
PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10778‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos que se indican, y modifica el Título II de la ley N° 19.882.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda, presente en la Sala.
No puedo más que aplaudir el gran esfuerzo desplegado por los representantes de la ANEF en
beneficio de aquellos trabajadores que laboran día tras día, que ganan menos, pero que podrán
acceder a un retiro más digno y en mejores condiciones.
Se trata de un beneficio que considera alrededor de 9.000 cupos entre 2016 y 2018. Con todo, a
contar de 2019 y hasta diciembre de 2024, dicha bonificación se otorgará sin tope de cupos
anuales.
Quiero recordar que si bien el protocolo de acuerdo se firmó en julio de 2015, el proceso de
negociación se inició en diciembre de 2010, y aunque no fue fácil, siempre hubo diálogo y el
ánimo de sacarlo adelante.
Celebro la voluntad de las partes por haber cedido en sus posiciones iniciales con el fin de
materializar el acuerdo, en especial la gran capacidad de los líderes de la ANEF que representan a
los funcionarios públicos de menores ingresos a lo largo de todo Chile.
El acuerdo logró dos grandes objetivos: el retiro digno de funcionarios y la renovación del sector
público, que podrá prestar un mejor servicio a chilenas y chilenos.
Por último, me sumo a las inquietudes planteadas por mis colegas en relación con los funcionarios
del Congreso Nacional, cuestión que sería prudente clarificar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTORGAMIENTO DE FACULTADES AL SENAMA PARA EJERCER ACCIONES
JUDICIALES DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 671, de los diputados Bernardo Berger, Jorge Rathgeb, René Manuel
García, Leopoldo Pérez, Alejandro Santana, Pablo Lorenzini y David Sandoval, que en su parte
dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a fin de que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el
envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº 19.828, que crea el
Servicio Nacional del Adulto Mayor, en el sentido de otorgar y obligar a dicho servicio a ejercer
las acciones judiciales de protección en favor de los adultos mayores, modificando para ello,
sin perjuicio de otros textos legales, lo siguiente:
Introdúcese la siguiente frase a continuación de la letra d) del artículo 3º de la ley Nº 19.828:
“El Servicio deberá cautelar la debida integración del adulto mayor en el seno de su familia,
ejerciendo todas las acciones necesarias, tanto de índole social, como de índole judicial. Para
ello, el Servicio deberá ejercer las acciones judiciales de protección a modo de legitimado
activo, ante los tribunales de familia competentes, a favor de aquellos adultos mayores que
han sido abandonados por su familia o que se encuentren en estado de calle y sin el debido
resguardo familiar.”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, no resulta ser ninguna novedad el hecho de que nuestros adultos mayores se
encuentran cada día más abandonados. Más de alguno de los presentes habrá ingresado algún
proyecto para solicitar protección para nuestros ancianos.
Sin embargo, a pesar de que existe una institución que está llamada por ley a la protección de los
adultos mayores, como es el Senama, creado por la ley Nº 19.828, llama la atención que no se le
haya dotado de las facultades necesarias para que sea el legitimado activo para comparecer ante
tribunales de familia e interponer recursos de protección a favor de los adultos que han sido
abandonados por sus familias, para que estas se hagan responsables y les entreguen el cuidado
que merecen.
Por ello, mediante el proyecto de resolución se solicita al Ejecutivo que instruya a la institución
pertinente para que se despache un proyecto de ley que modifique el artículo 3º de la ley Nº
19.828, para agregar, a continuación de su letra d), la atribución para que el Servicio Nacional del
Adulto Mayor (Senama) sea el legitimado activo para ejercer las correspondientes acciones
judiciales de protección ante tribunales competentes, a fin de compeler a los familiares para
hacerse responsables de sus adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº
9729-03)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del
servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día de ayer, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, y luego treinta minutos distribuidos
proporcionalmente entre estas.
Los tiempos en total son los siguientes:
Comité Unión Demócrata Independiente, 12,15 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10,15
minutos; Comité Socialista, 9,15 minutos; Comité Renovación Nacional, 9 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 8,45 minutos; Comité Mixto e Independientes, 7,15 minutos; Comité
Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 6,45 minutos, y Comité Radical Social Demócrata,
6,30 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 27ª de la presente legislatura, en 1 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, a un año y medio del ingreso de este proyecto, y luego de que se perfeccionara,
porque en mi opinión la iniciativa adolecía de varias inconstitucionalidades, considero necesario
valorar el extenso y razonado debate que suscitó.
Si bien el objetivo inicial del proyecto fue proteger a los consumidores de las arbitrariedades que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
efectivamente se han dado en la práctica, como los cobros excesivos y, a la vez, sin causa por el
uso de los estacionamientos en ciertos lugares, la gratuidad total que en algún momento se
pretendió resultaba ser totalmente objetable, y estoy seguro de que su aplicación habría
producido graves consecuencias económicas, no solo para los centros comerciales, sino también
para los consumidores, que, a fin de cuentas, son a quienes se pretende proteger y no perjudicar
más.
Pienso así, porque, en mi opinión, en este caso la gratuidad total impuesta por ley necesariamente
la pagaría un tercero, que al final igual será el consumidor, al cual se le traspasará en el precio de
compra el mayor costo de los arriendos de los locales a los que se les cargará el costo de la
gratuidad obligada.
Una cosa es proteger los derechos de los consumidores y otra muy distinta imponer la gratuidad
por un servicio efectivamente otorgado por un proveedor que sí está asumiendo costos por aquel.
Por otro lado, imponer una gratuidad total generará negación e incoherencia respecto de la actual
política pública, que busca disminuir el uso del transporte privado y privilegiar el público. Con la
existencia de una enorme cantidad de estacionamientos gratis se aumenta la utilización del
transporte privado.
Ahora bien, con la aprobación de las proposiciones de la Comisión Mixta lograremos amparar los
derechos de los consumidores en el siguiente sentido:
En primer lugar, se pagará por los minutos efectivamente utilizados, sin redondear al alza, lo que
hoy constituye una arbitrariedad y un enriquecimiento sin causa para los dueños de locales
comerciales.
En segundo término, se pondrá fin a la arbitrariedad de los cobros excesivos por pérdida del ticket,
obligando al proveedor a adoptar un sistema de registro propio que permita cobrar el tiempo
efectivo de uso del servicio.
En tercer lugar -esto es muy importante, sobre todo en los tiempos que vivimos-, se obligará al
proveedor de estacionamientos a responder por los daños, el robo o el hurto de vehículos, lo cual
me parece adecuado si se está cobrando por ese servicio.
Por último, apoyo el texto aprobado por la Comisión Mixta con la única salvedad de que alude en
forma general a los proveedores de servicios de estacionamientos y no queda claro si se refiere
solo a los proveedores de estacionamientos como servicio accesorio o anexo, que es la intención
del proyecto, o también a los proveedores de estacionamientos como giro principal. Si bien
algunas normas se refieren a estos últimos, convendría precisar el punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A BONO POSLABORAL PARA
FUNCIONARIOS DE LA ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 674, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Alejandro Santana y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el
envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique el artículo 2°, número 5, de la
ley N° 20.305, que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con
bajas tasas de reemplazo de sus pensiones, agregando, después de la causal renuncia
voluntaria, la causal “petición de renuncia de funcionarios elegidos por el sistema de Alta
Dirección Pública”, quedando el nuevo texto de la norma como sigue:
“Cesar en el cargo o terminar el contrato de trabajo, en las instituciones señaladas en el
artículo 1°, sea por renuncia voluntaria, petición de renuncia de funcionarios elegidos por el
sistema de Alta Dirección Pública, por obtener pensión de vejez de conformidad con el decreto
ley N° 3.500, de 1980, por supresión del empleo o por aplicación del inciso primero del artículo
161 del Código del Trabajo, dentro de los 12 meses siguientes de cumplirse las edades
señaladas en el número anterior, según corresponda.”.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, esta iniciativa se plantea respecto de los funcionarios públicos elegidos a través
del sistema de Alta Dirección Pública, establecido mediante la ley N° 19.882, que Regula Nueva
Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica.
El tema es que los funcionarios públicos de carrera que han ganado un concurso público a través
del sistema de Alta Dirección Pública, ven perjudicados sus derechos funcionarios, porque, aun
cuando cumplan con todos los requisitos establecidos en la ley N° 20.305, no pueden acceder al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
bono poslaboral, por cuanto la causal de cese de funciones por petición de renuncia que se
encuentra establecida en la ley N° 19.882, no habilita para acceder a ese beneficio.
He presentado esta iniciativa para proteger a esos funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA COMUNAL EN PRIORIZACIÓN DE PROYECTOS
DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 673, de los diputados Bernardo Berger  , David Sandoval  , Jorge
Rathgeb , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana , René Manuel García  y Sergio Gahona  , cuya
parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , a fin de
que, en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que
modifique la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
en el sentido de que se agregue un nuevo inciso a la letra d) del artículo 36, del siguiente
tenor:
“Será obligatorio que al menos el 30% de la totalidad de los recursos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional asignado a cada comuna y su priorización sea definida por el municipio
mediante procesos de participación ciudadana. Los procesos participativos que realice cada
comuna deberán ser certificados por el Gobierno Regional.”.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, invito a los colegas a apoyar esta iniciativa, que avanza en materia de
descentralización y acerca la toma de decisiones a los gobiernos regionales y comunales,
particularmente en lo referido al Fondo Nacional de Desarrollo Regional y la forma de priorización
de sus propias iniciativas.
Basado en la exitosa experiencia voluntaria existente en mi región, en este proyecto proponemos
que, por el imperio de la ley, se permita a los gobierno comunales y ciudadanía una mayor
participación en la priorización del gasto público a nivel regional y comunal, a fin de distribuir
mejor la función resolutiva que actualmente se encuentra radicada en el intendente y su equipo
técnico, y el gobierno regional, para fomentar la participación local en la forma de decisiones
respecto del erario fiscal de resorte regional.
Para ello, establecemos la obligación de que, al menos, el 30 por ciento de la totalidad de los
recursos asignados en el Fondo Nacional de Desarrollo Regional a cada comuna se defina por el
municipio mediante procesos de participación ciudadana, los cuales deberán ser certificados por el
gobierno regional.
Esta iniciativa me parece de lo más lógico si se considera que los proyectos que se presentan a
este fondo tienen una importante intervención municipal comunal, que va desde el levantamiento
de las demandas hasta la confección de los mismos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A SEÑOR
LEOPOLDO LÓPEZ MAÑEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN
Nº 10589-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede, por especial gracia,
la nacionalidad chilena al señor Leopoldo López Mañez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, la discusión de este proyecto
se limitará a dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Roberto León.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 24 de marzo 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 79ª de la presente legislatura, en 5 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Concluyó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Gobierno Interior, votaré a favor esta
iniciativa que concede la nacionalidad por gracia al señor Leopoldo López Mañez , dado que en
dicha instancia revisamos exhaustivamente todos los antecedentes que tuvimos a la vista y nos
formamos la convicción, unánime, de que debíamos acoger la petición, por lo cual votamos a favor
el proyecto de ley.
El señor López Mañez nació en Valencia, España, el 20 de julio de 1956 y siempre se destacó por
ser una persona responsable y estudiosa. Prueba de ello es que se licenció en derecho privado y,
por su destacada labor profesional, trabajó en diversas universidades españolas, incluida la de su
ciudad natal, la Universidad de Valencia.
El gobierno de Chile, en reconocimiento a sus cualidades y méritos personales, lo designó como
cónsul honorario en Valencia, en 1989, cargo en el que se desempeñó durante 24 años, siempre
de manera eficaz y comprometida con los encargos y actividades que se le encomendaron.
Debo agregar que el señor López Mañez realizó múltiples acciones para profundizar los lazos de
amistad entre España y Chile, lo que ha contribuido al establecimiento de vínculos efectivos, tanto
económicos como comerciales, entre la ciudad de Valencia y el Estado de Chile.
La intensa y permanente gestión que desarrolló para promover a nuestro país en su ciudad,
especialmente a la Región de Magallanes, se tradujo en una declaración de intenciones y de
hermanamiento que en 2003 suscribieron la Generalitat Valenciana y la Región de Magallanes y
Antártica Chilena para el desarrollo de las relaciones bilaterales entre ambas comunidades.
Por otra parte, y a mayor abundamiento, en su calidad de abogado, el señor López Mañez ha
prestado servicios a la embajada de Chile en España, asesorándola en diversos temas judiciales en
forma totalmente gratuita.
Por lo tanto, me sumo a lo expresado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra
y anuncio que votaré a favor, una vez más, la iniciativa, al igual que lo hará mi bancada, la de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Renovación Nacional, para conceder la nacionalidad por gracia al señor Leopoldo López Mañez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN
ESCOLAR DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS (JUNAEB)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
irregularidades ocurridas en la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), entre los
años 2014 y 2015, con ocasión de la ejecución del Programa de Alimentación Escolar en
distintas regiones del país.
De conformidad a los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y luego un tiempo de debate de una hora, que se distribuirá
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de presuntas irregularidades en ejecución del
Programa de Alimentación Escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, sesión 68ª
de la presente legislatura, en 12 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, una vez más se ha vulnerado el imperativo estatal y la garantía constitucional
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en orden a entregar educación pública, gratuita y de calidad, pues la buena alimentación de
nuestros estudiantes es un elemento clave de esta garantía.
Una vez más han sido nuestros niños, al igual como ocurrió en el Servicio Nacional de Menores
(Sename), quienes han pagado por la irresponsabilidad y la falta de escrúpulos de funcionarios
corruptos al interior de instituciones claves en nuestro país.
La creación de la Junaeb tuvo como objetivo primordial la neutralización de la influencia negativa
de factores sicosociales y económicos sobre el cumplimiento de la obligación escolar y la
promoción del desarrollo humano de nuestros niños, teniendo en consideración que una mejor
nutrición constituye y promueve una mejor escuela. Claramente, este principio fundador y
poseedor de una alta orientación social fue negligente e inescrupulosamente pasado a llevar.
El Programa de Alimentación Escolar fue originalmente concebido como un programa estatal de
alimentación ejecutado directamente por funcionarios de la Junaeb. El hecho de haberse adoptado
la política de externalizar los servicios no justifica la negligencia y el aprovechamiento con que se
han llevado a cabo los procedimientos de licitación, los que además transgredieron todas las
disposiciones legales del sistema de compras públicas.
En el presente caso, al igual como ha ocurrido en muchas otras instituciones públicas -vuelvo a
mencionar al Sename-, ha habido una total falta de fiscalización estatal, una nula preocupación de
las autoridades competentes y un auspicio de la corrupción y de la negligencia por el gobierno.
No se trata de un problema del modelo, ni de las empresas ni de nada por el estilo. Está claro que
estamos frente a un caso de negligencia y aprovechamiento de los directivos y funcionarios,
además de una nula fiscalización por el Estado.
¡Es muy fácil culpar al empedrado cuando el ciego no quiere ver lo que es evidente! Esto está más
que claro, pues las irregularidades se dieron entre el 2014 y 2015, no antes. Entonces, resulta
claro que es el Estado y su deber fiscalizador lo que está fallando tanto en la Junaeb como en
muchas otras instituciones.
Además, cabe destacar -ello lo digo con base, pues formé parte de la comisión investigadoraque el
Estado también ha fallado en la reestructuración y modernización de la orgánica de la Junaeb,
pues, de acuerdo con antecedentes entregados por la Contraloría General de la República, dicha
institución tiene una dotación de 1.100 personas, de las cuales 65 pertenecen a la planta, y solo
91 tienen relación con el Programa de Alimentación Escolar (PAE), es decir, 8,2 por ciento de la
dotación total, de las cuales 8 son de planta, 75 a contrata y 8 a honorarios.
Por lo tanto, se trata de un organismo público poco eficiente en la distribución de su recurso
humano.
Lo anterior resulta radicalmente opuesto y desproporcionado con el hecho de que del total de los
casi 925.000 millones de pesos que componen el presupuesto total de la Junaeb, el 60 por ciento
se destine al Programa de Alimentación Escolar. A mayor abundamiento, este programa se eleva
como uno de los que tienen más alta prevalencia en el total de compras gestionadas por
ChileCompra: 2,8 por ciento, y como uno de los de mayor cantidad de compras realizadas en el
sector educación, alcanzando el 28 por ciento del total.
Por otra parte, en la Junaeb, así como en muchos otros organismos públicos, se hace urgente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
observar los criterios exigidos por la Alta Dirección Pública en lugar de que el gobierno haga
favores políticos en la designación de funcionarios que no tienen las competencias necesarias,
sobre todo porque deben relacionarse con procesos licitatorios de alta complejidad.
No entraré en mayores detalles sobre el particular, pues creo que he resumido en pocas palabras
la absoluta negligencia con que actuaron los funcionarios públicos, la vulneración inescrupulosa de
todas las leyes que regulan el ámbito público, en especial el de las compras públicas.
Espero que los sumarios instruidos por la Contraloría General de la República a la Junaeb que se
encuentran actualmente en curso y las causas que sobre esta materia se hallan en desarrollo en
los tribunales de justicia arrojen la mayor de las sanciones a quienes atentaron gravemente contra
el bienestar de los niños más vulnerables de nuestro país, además de haber malgastado y
desperdiciado recursos públicos, que son de todos los chilenos, y de haber vulnerado todos los
procedimientos legales.
En consecuencia, apruebo las decisiones adoptadas por el informe de la comisión investigadora, la
cual -reitero- también integré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE
PAPA JUAN PABLO II (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7868-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.272,
respecto de monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Farías .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la legislatura 360ª, en 6 de septiembre 2012. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la presente
legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, aunque no soy muy amigo de diseminar homenajes a diestra y siniestra, esta
vez quiero dejar en claro mi apoyo a este proyecto para reconocer la figura del papa Juan Pablo II .
No lo hago por razones religiosas -por cierto, soy católico-, sino porque, más allá de la investidura
papal, Karol Wojtyla jugó un papel clave en los momentos más difíciles del trance del equilibrio
mundial que vivimos a finales de la Guerra Fría.
Él fue un activo impulsor del encuentro y del reencuentro entre hermanos divididos; de la
solidaridad internacional; del perdón, pero también de la justicia social.
Fue un hombre que no necesitó hacer milagros en vida para empoderarse del apelativo de
“santidad”. Su propia existencia fue el testimonio de que vivió en carne propia lo que luego
combatió tan férreamente, no mediante el llamado a las armas, sino con el ejemplo de la paz.
Sería redundante insistir en el papel que le cupo en el inicio del proceso de reconciliación nacional
en Chile. No obstante ser o no profesantes del catolicismo, nadie podría negar su injerencia en los
sucesos posteriores a su visita a Chile ni menos desconocer el simbolismo de su persona y su
presencia en el antes y el después de ese momento en el corazón del país.
Por lo expuesto -insisto-, doy todo mi apoyo a este proyecto, que bien merecido lo tiene el papa
Juan Pablo II .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10482-21)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio Nacional de Pesca.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Juan Morano y Fuad Chahin , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) .-
¿Habría acuerdo para que ingresen a la Sala el subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Raúl
Súnico , y el director nacional del Sernapesca, señor José Miguel Burgos ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, a mi juicio este proyecto es altamente positivo, pues mejora las condiciones de
desempeño de los funcionarios del Sernapesca y los procedimientos sancionatorios. Me parece
que sus disposiciones, por un lado, velan por el correcto desempeño de la industria de la
exportación y, por otro, logran intervenir en la pesca ilegal.
Es conocida la falta de capacidad del Sernapesca para enfrentar las redes de asociación ilícita en
torno a la pesca ilegal. Por ello, al tipificar delitos, la iniciativa aúna a la labor fiscalizadora del
servicio las facultades de las policías y del Ministerio Público, lo que la hace aún más meritoria. Por
su parte, la creación de un registro de comercializadores en el Sernapesca permitirá un control
bastante más adecuado de la actividad.
Sabemos -lo hemos evidenciado con gran preocupaciónque el mar tiene un gran número de
usuarios pescadores, lo que ha traído consigo la disminución de los recursos. La pesca ilegal es
una de las causas más importantes -probablemente la más importantede ese problema. Por ello, el
presente proyecto es fundamental para enfrentar la situación.
Tengo entendido que casi mil funcionarios del Sernapesca han apoyado este proyecto porque a
pesar de que desarrollan labores de fiscalización, no reciben una asignación que compense la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
responsabilidad que ello implica.
Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto de ley y solicita que se
apruebe a la mayor brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06[S], 10330-06[S], 10422-06[S] Y
10443-06 [S])
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización son los señores Guillermo
Ceroni y Ramón Farías, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado (mensaje y mociones refundidos N°s 9834-06 [S], 10330-06 [S], 1042206
[S] y 10443-06 [S]), sesión 81 de la presente legislatura, en 11 octubre de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 25 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N°
12.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros y subsecretarios presentes en la
Sala, especialmente a los funcionarios públicos que hoy han asistido a la Cámara de Diputados.
(Aplausos)
Quienes somos parlamentarios regionales hemos esperado largamente un proyecto que otorgue
verdadera autonomía regional y descentralización.
La figura del gobernador regional elegido por vía popular y con verdaderas atribuciones hubiese
sido lo óptimo, en lugar de una figura que, en la práctica, nace a la vida política sin ninguna
atribución real y que, muy por el contrario de lo que se esperaba, representará un gasto
innecesario y sin sentido al erario, ya que carece de total sentido situar al lado del gobernador
democráticamente elegido por la región, la figura de un secretario regional presidencial que
ejercerá todas las atribuciones presidenciales en la región.
Esta reforma viene a ser simplemente una especie de calmante para quienes tanto hemos luchado
por la autonomía de las regiones, en pro de un gobierno regional que aborde las verdaderas
necesidades locales y descentralice las funciones más necesarias dentro de cada región, evitando
seguir con el abandono y la falta de desarrollo en que se encuentran actualmente las regiones.
Lo que es aún peor, el proyecto crea una figura que políticamente pasa a ser un elemento de
discordia regional, ya que si el gobernador elegido resulta ser de una tendencia política diferente
de la del gobierno de turno, se convertirá en una figura con cero atribuciones y sin sentido, que
será constantemente contradicha por la figura del secretario regional presidencial.
Por lo que veo, es otra reforma muy mal diseñada que no es más que marketing político vacío y
demagogia que se disfraza de democracia y de descentralización. Como señalé hace algunos días,
es un proyecto que democratiza, pero no descentraliza. Lo único que traerá consigo son
contradicciones políticas a nivel regional, además de un gasto innecesario.
No obstante lo anterior, apoyaré la reforma, con el único consuelo y esperanza de que el gobierno
cumpla con el compromiso adquirido, cual es el ingreso al Congreso Nacional de una iniciativa que
entregue atribuciones y funciones al gobernador regional, pues lo que finalmente hace el proyecto
es dividir en dos el actual cargo de intendente. Muchas atribuciones importantes de ese cargo
pasarán al secretario regional presidencial, quien será elegido por el Presidente de turno, tal como
se hace hoy con los intendentes. Es decir, el verdadero reemplazante del intendente será el
secretario regional presidencial y no el gobernador regional.
Votaré a favor el proyecto porque, como dijo alguien hace algunos días, peor es nada. Este es uno
más de los proyectos “migajas” -o sea, pedazos y mal acabados a que desgraciadamente nos
tiene acostumbrados esta administración.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2017.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada, de manera que el micrófono se corta de manera
automática.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos para el 2017 no es sino el reflejo de lo que
ha sido este gobierno: un presupuesto de subsistencia, sin ambiciones, sin desafíos, sin ánimo de
crecimiento, sin lineamientos claros de hacia dónde queremos hacer crecer Chile. Es un
presupuesto que, con un 2,7 por ciento real sobre el gasto proyectado, se queda incluso por
debajo de lo que aumentará el costo de la vida en el país, según la propia proyección del Banco
Central. O sea, es un presupuesto que parte al debe incluso antes de empezar su ejecución.
El rechazo a uno de sus aspectos, el reajuste del sector público, viene a dar cuenta de dónde se
equivoca el rumbo de este gobierno y es una advertencia para revisar con detención la letra chica
con una lupa aumentada.
Me preocupan tres cosas en particular en realidad, son muchas más, pero estas son las de mi
especial consideración:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Primero, no veo justificación racional para un aumento del endeudamiento estatal proyectado para
el 2017. La solicitud de acrecentar la posibilidad de contraer obligaciones dentro o fuera del país,
desde los actuales 500 millones de dólares a 1.500 millones para el año venidero, representa un
abultamiento del 200 por ciento, sin que se vea reflejado necesariamente en un beneficio para las
chilenas y los chilenos.
Uno hubiera esperado austeridad para compensar la reducción de las arcas fiscales tras tres años
de mala conducción política y económica, pero llama la atención que, de las 28 partidas, solo cinco
tienen reducción del gasto de orden burocrático, en tanto que las otras 23 aumentan el gasto,
pero sin que se refleje insisto en un beneficio real para nuestro país.
Segundo, me inquieta el per cápita en la salud primaria. Se señala un aumento de 7 por ciento, y
se sitúa el aporte en poco más de 5.000 y tantos pesos, debajo aún del piso mínimo para sustentar
el sistema primario de dependencia municipal que lo sitúa sobre los 6.000 pesos necesarios. Ello
significa, por tercer año de este gobierno, más promesas incumplidas y una red de financiamiento
de la salud que parte descompensada. Si había que hacer un esfuerzo, era aquí, y no en otro lado.
Finalmente,  no  veo  cambios  en  la  composición  presupuestaria  que  haga  suponer  un
fortalecimiento de las regiones. Hay una promesa incumplida de un trato diferenciado en materia
presupuestaria para las regiones. Lo hemos conversado y discutido in extenso con el gobierno,
pero, una vez más, no se refleja en el trato hacia la descentralización de la ejecución financiera ni
menos en la autonomía de la decisión respecto del gasto fiscal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VALORES Y SEGUROS (PROPOSICIÓN DE
LACOMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº 9015-5)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea la Comisión de Valores y Seguros.
En conformidad con los acuerdos adoptados por unanimidad por los jefes de los Comités, los
tiempos  asignados  son  los  siguientes:  Unión  Demócrata  Independiente,  12.15  minutos;
Democracia Cristiana, 10.15 minutos; Partido Socialista, 9.15 minutos; Renovación Nacional, 9
minutos; Partido por la Democracia, 8.45 minutos; Comité Mixto e Independientes, 7.15
minutos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 6.45 minutos, y Partido Radical Social
Demócrata, 6.30 minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 96ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, este proyecto ha tenido un largo y exhaustivo debate en el que uno de los
escollos más grandes ha sido la delación compensada, que, a mi juicio, correspondía aprobarla.
Tras ese largo debate y ante el escenario de estafas piramidales que han quedado impunes, es
menester aprobar desde ya el proyecto.
Sin embargo, hay situaciones que no fueron abordadas, como aclarar el perímetro regulatorio, ya
que no veo espacios para fiscalizar actividades que estén fuera del espectro de la ley actual,
considerando, como dije, el aumento de los casos de estafas piramidales o de otras situaciones
como esa, que pueden afectar el funcionamiento, desarrollo y estabilidad del mercado, la fe
pública y los intereses de los usuarios.
Tampoco aumentan las facultades para fiscalizar a las empresas informales de inversión, ni
advierto que se haya planteado algún reparo o formulado alguna indicación respecto de los plazos
mínimos para castigar la reincidencia en este tipo de infracciones.
Asimismo, creo que los plazos de inhabilidad de los consejeros para ejercer cargos en el sector
privado, una vez finalizado su período en la comisión, son harto menores a los estándares de la
OCDE. Me hubiese gustado algo más cercano a las políticas internacionales en esta materia.
En fin, son algunas de las inquietudes y vacíos que, a mi juicio, quedaron sin resolver. Con todo,
creo que se ha avanzado bastante.
Ojalá podamos tratar algunos de estos problemas cuando comience la discusión del proyecto de
reforma a la Ley General de Bancos, que espero sea pronto.
En conclusión, anuncio que apoyaré el informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FACULTADES FISCALIZADORAS A SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS
SANITARIOS PARA CONTROL DE RESIDUOS LÍQUIDOS INDUSTRIALES
VINCULADOS A OBRAS DE PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 732, de los diputados señores David Sandoval , Renzo Trisotti , Jorge
Rathgeb , Patricio Vallespín  , Alejandro Santana  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier
Hernández y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar a tramitación un proyecto de ley
que confiera a la Superintendencia de Servicios Sanitarios las facultades fiscalizadoras
necesarias para velar por la correcta prestación de los servicios sanitarios, el cumplimiento de
las normas relativas a los mismos y el control de los residuos líquidos industriales que se
encuentren vinculados a los prestadores de estos servicios en virtud de la ejecución de obras
en cumplimiento del Programa de Mejoramiento de Barrios.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, sabemos que el mejoramiento de barrios es un programa social que administran
la Subdere y los gobiernos regionales, que opera bajo la modalidad de transferencias de capital a
otras entidades públicas a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que otorga solución
sanitaria a la población de escasos recursos del país, que habita en condiciones de marginalidad
sanitaria.
Sin embargo, hasta hoy la Superintendencia de Servicios Sanitarios se ha mantenido al margen en
cuanto a la fiscalización de tales obras de mejoramiento, simplemente por no tener en su
normativa la indicación de dicha atribución.
No es posible que estas obras, que revisten un carácter relevante para reducir el déficit en
cobertura de abastecimiento de agua y de disposición segura de aguas servidas en las áreas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
rurales más vulnerables, que además implican una importante inversión y utilización de recursos
estatales, queden fuera de la fiscalización de la superintendencia solo porque su normativa legal
no lo incluye.
Por ello, estimados colegas, pido el apoyo para este proyecto de resolución, que solicita al
Ejecutivo que, a través de un proyecto de ley, incorpore la fiscalización de esas obras dentro de
las atribuciones indicadas en su normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9606-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
de este proyecto se limitará a cuatro intervenciones de hasta cinco minutos cada una.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger.
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 362ª, en 30 de septiembre 2014. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 83ª de la presente legislatura, en 13 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero saludar especialmente a quienes han venido a
la Corporación a participar con su presencia en esta sesión, en particular a la alcaldesa de la
comuna de Paillaco, señora Ramona Reyes , quien además es presidenta de la Asociación de
Municipalidades de la Región de Los Ríos, y, por supuesto, a los integrantes del Comité Nueva
Región y a dirigentes sociales de Los Ríos. ¡Bienvenidos a esta sesión de la Cámara de Diputados!
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(Aplausos)
Honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
La iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados señores Marcelo Chávez, Iván Flores ,
Enrique Jaramillo , Juan Morano , Ricardo Rincón y quien informa.
Antes de referirme al tratamiento de que fue objeto esta iniciativa en la Comisión de Gobierno
Interior, debo señalar que su idea matriz es declarar feriado el día 2 de octubre de cada año para
la Región de Los Ríos, con motivo de conmemorarse en esa fecha la entrada en vigencia de la ley
N° 20.174, que creó la mencionada región; que su articulado es de quorum simple o común, y que
el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular, por tratarse de una
iniciativa de artículo único, con los votos de la señorita Cicardini , doña Daniella -Presidenta-, y de
los diputados Aguiló, don Sergio ; Arriagada, don Claudio ; Becker, don Germán ; Berger, don
Bernardo ; Farías, don Ramón ; Flores, don Iván ; Mirosevic, don Vlado ; Morales, don Celso ; Ojeda,
don Sergio , y Sandoval, don David.
En cuanto a los antecedentes que ilustran esta moción, al decir de sus autores, la creación de la
Región de Los Ríos como tal constituyó, en su oportunidad, un acto de justicia territorial con la
exprovincia de Valdivia y sus habitantes.
Agregan que desde fines de la década de 1960, Valdivia fue la capital técnica de un territorio que
al principio, involucró las provincias de Cautín, Valdivia y Osorno. Esta estructura dio sus frutos en
materia de planificación de inversión pública, pero que se vio interrumpida en 1974, con ocasión
de la creación del sistema de regiones en el país, lo que significó el desmantelamiento de las
instituciones, y el traslado de personas, equipos, presupuestos y materiales a la capital de la
recién creada Región de Los Lagos: Puerto Montt.
Desde esa fecha, el sentimiento de despojo institucional y de pérdida del poder político de
decisión y de participación en los presupuestos públicos se fue haciendo cada vez más evidente
dentro de la institucionalidad y la ciudadanía de la provincia de Valdivia, incluidas sus doce
comunas.
Cabe recordar que el proceso de regionalización, que data de 1974, estuvo vigente hasta 2007 y
que generó molestias generalizadas entre la población valdiviana. Sin embargo, la comunidad se
organizó y creó el Comité Valdivia Nueva Región, y luego el Comité Femenino por la Nueva Región.
Ambas instituciones, durante 33 años, lideraron un trabajo conjunto para devolverle a Valdivia su
autonomía. El movimiento social, de carácter transversal, que agrupó a los parlamentarios, a los
partidos políticos, las organizaciones sociales, etcétera, logró convocatorias importantes.
A fines de la década de 1990, el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle reconoció la particularidad de
la provincia de Valdivia y su población y dictó un instructivo para dar atribuciones especiales a los
servicios públicos provinciales, en términos de otorgarles mayor capacidad de gestión en su
relación con los ministerios y la intendencia regional, que estaba en Puerto Montt. Dicho
instrumento dio resultados parciales.
Lo anterior, sumado al movimiento social creciente, llevó al gobierno del entonces Presidente
Ricardo Lagos a promover una reforma constitucional para eliminar la referencia al número de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regiones del país, concitando un apoyo transversal en ese sentido.
Así, le correspondió a la Presidenta Michelle Bachelet , en su primer mandato, la promulgación de
la ley que crea la Región de Los Ríos, el 16 de marzo del año 2007. Desde esa fecha transcurrieron
180 días para que el nuevo territorio asumiera las responsabilidades administrativas y jurídicas
inherentes. Ese plazo se cumplió el 2 de octubre de 2007, por lo cual la Región de Los Ríos nació,
oficialmente, en esa fecha. La ley respectiva es la N° 20.174.
En otro ámbito, es importante destacar que en la actualidad en la Región de Los Ríos se
conmemora la fecha que se establece como feriado regional mediante la entrega de la medalla “2
de Octubre”, con la cual el consejo regional distingue a personas e instituciones que han
contribuido de manera sustancial al desarrollo de la Décimo Cuarta Región. Ese día se realiza un
tradicional desfile de aniversario.
Se trata, pues, de una larga historia de lucha ciudadana. La región no nació solo por decisión del
Ejecutivo, sino por un movimiento ciudadano que quería ser un actor relevante en la construcción
de su propio destino, clamor que fue acogido, finalmente, por los gobiernos de los presidentes
Eduardo Frei Ruiz-Tagle y Ricardo Lagos , y por la Presidenta Michelle Bachelet , según se explicó.
A juicio de los autores del proyecto, la declaración de este feriado contribuirá a que habitantes de
la Región de Los Ríos puedan celebrar en familia y en comunidad este evento, reconociendo
además el valor que tuvo en su gestación la actividad incesante declarada de parte de los
habitantes de la región.
Cabe hacer presente que durante la discusión del proyecto la comisión contó con la presencia y
participación del diputado señor Iván Flores y de quien habla, ambos coautores de la iniciativa.
Concluido el debate, se procedió a votar la idea de legislar, conjuntamente con el artículo único de
la iniciativa, y se logró la aprobación unánime de la comisión, tal como señalé en la primera parte
del presente informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9606-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
de este proyecto se limitará a cuatro intervenciones de hasta cinco minutos cada una.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger.
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 362ª, en 30 de septiembre 2014. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 83ª de la presente legislatura, en 13 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por regla general no soy partidario de los feriados, pues considero que Chile
necesita  trabajar  más,  requiere  mayor  empleo  y  movilidad  económica,  que  permitan  la
reactivación del país para dar vuelta las pésimas cifras de crecimiento que tenemos a
consecuencia de una mala conducción.
No obstante todas las consideraciones anteriores, soy coautor de este proyecto de ley porque
considero que la creación de la Región de Los Ríos tuvo un efecto simbólico en el resto del país.
Fue una señal de esperanza para romper con la desigualdad de oportunidades y con el
desequilibrio producido por el exagerado centralismo que ha sufrido Chile.
La lucha de mi región fue titánica e involucró a miles de personas que se movilizaron durante casi
treinta años. Había que hacerse escuchar para convencer al mundo político que había que
repensar el desarrollo nacional desde las regiones y no desde el centro. Ello podía ser beneficioso
no solo para nuestra región en particular, sino para el desarrollo general del país.
Llevaron a cabo esta larga lucha los comités Nueva Región y Femenino por la Nueva Región, que
además contaron con el apoyo de los entonces diputados Juan Enrique Taladriz y Roberto
Delmastro , entre otros, que permitieron que el proceso continuara.
Instalamos la idea y la necesidad de una nueva forma de ver la regionalización, y de realizar una
descentralización de verdad. Hace diez años nadie hablaba de estos temas; en cambio, hoy en el
Congreso Nacional tenemos bancadas regionalistas, donde discutimos sobre la necesidad de
realizar una reforma tributaria diferenciada para las regiones, sobre la elección popular de los
intendentes y de los consejeros regionales, sobre el fortalecimiento regional, la redistribución local
de la decisión del gasto, etcétera.
En definitiva, el proceso que concluyó con la creación de la Región de Los Ríos remeció y cambió
la forma de ver el desarrollo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, haciendo una excepción en esta regla autoimpuesta de no ser partícipe de la declaración
de feriados regionales, decidí apoyar el proyecto.
Finalmente, aprovecho la ocasión para invitar a todos a establecer, mediante este proyecto, un
homenaje a la lucha descentralizadora no solo de la Región de Los Ríos, sino de todo un país que
busca que Chile sea más justo, más homogéneo, más equilibrado y con un desarrollo que llegue a
todos sus rincones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
AGRADECIMIENTOS POR ATENCIÓN PRESTADA A RECLAMO SOBRE ESTADO
DE ABANDONO DEL PASO INTERNACIONAL CARIRRIÑE, COMUNA DE
PANGUIPULLI (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Finalmente, solicito oficiar al ministro de Relaciones Exteriores, con copia a la gobernadora
provincial de Valdivia, señora Patricia Morano, con el objeto de transmitir mis agradecimientos por
la atención prestada al reclamo que hiciera este diputado el 3 de junio de este año, mediante
oficio de la Cámara N° 20.511, por el estado de abandono en que se encontraba el paso
internacional de Carirriñe, comuna de Panguipulli, cerrado hace más de un año y medio desde el
lado argentino.
Gracias a la denuncia de este parlamentario, junto con los habitantes de Coñaripe, Carirriñe y
Panguipulli , y a la oportuna respuesta de las autoridades, podremos inaugurar este viernes las
obras de mejoramiento realizadas en ese paso, y esperamos dentro de poco la normalización del
tráfico turístico y comercial, que ha estado entrampado por razones ajenas a nuestro país.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras y los señores
diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE CONSENTIMIENTO DE REPRESENTANTE LEGAL PARA
EXÁMENES DE DETECCIÓN DE VIH EN MAYORES DE 14 AÑOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10130-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en moción que modifica la
ley N° 19.779, con el fin de eliminar, en los exámenes de detección del VIH, el consentimiento
de un representante legal para los mayores de 14 años de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités para la discusión de este
proyecto, las intervenciones de los diputados no podrán exceder de diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Ángel Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 92ª de la legislatura 363ª, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 108ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo al subsecretario de Salud, presente en
la Sala.
La población afectada hoy por el VIH va claramente en ascenso. Lo que antes era minoría hoy ha
llegado a cifras alarmantes. El último estudio realizado por el Departamento de Epidemiología del
Hospital Clínico de la Universidad de Chile arrojó que los contagios por VIH aumentaron en 68,7
por ciento en los últimos diez años en Chile ante la falta de campañas y medidas de protección
eficaces, situación que afecta principalmente a los jóvenes de entre 15 y 24 años. El mismo
estudio indicó que en Chile hay más de 30.000 casos confirmados de VIH, lo que significa un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aumento de los contagios en los últimos diez años de 67,8 por ciento. Lamentablemente, el tema
de la infección por VIH puede estar olvidado en nuestro país y hasta puede parecer que ha pasado
a segundo plano, pero hay que tener mucho cuidado, porque no está en absoluto controlado. Ha
habido una tremenda negligencia por parte del Ministerio de Salud en cuanto a tomar el toro por
las astas en esta materia.
Ahora, lo más preocupante es que, si bien el contagio ha aumentado en todos los segmentos
etarios, precisamente en la población más joven ha aumentado de manera más importante, ya
que, según el mismo estudio, en el grupo de jóvenes de entre 15 y 19 años el alza de contagios ha
sido de 125 por ciento, mientras en los jóvenes de entre 19 y 24 años el aumento fue de 113 por
ciento.
Claramente, la exigencia de autorización o presencia del representante legal a la hora de la toma
de exámenes a menores es un elemento detractor a que los jóvenes accedan a practicarse el
examen, ya sea por temor, por vergüenza o, simplemente, por pudor.
Por lo tanto, con estos antecedentes, es muy pertinente modificar la presencia obligatoria del
representante legal y rebajar el techo a los 14 años, ya que claramente los estudios arrojan que el
aumento del virus se ha dado, insisto, en los jóvenes de entre 15 y 19 años. Sin embargo,
aprovecho la oportunidad para, más allá de la rápida aprobación que se debe dar a este proyecto,
hacer un llamado de atención a las autoridades del área de la salud para que adopten medidas
para aumentar las campañas preventivas y tomen como referencia los mecanismos que la propia
Organización Mundial de la Salud recomienda y considera claves para enfrentar esta situación.
Veo cómo en mi región se bota la plata en campañas del Ministerio de Salud, que más bien son
propaganda política que difusión de políticas públicas. Por lo tanto, al menos en ese aspecto, no
creo que sea problema reorientar hacia lo que verdaderamente importa. Sin ser experto, me
atrevo a aventurar que la obligación de educación en esta materia debería ser cumplida en forma
muy importante por parte del Ministerio de Educación, a través de programas de educación sexual
responsable, preventiva y tratativa, de lo que hasta ahora he visto muy poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN CRUZADA DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS
VIVAS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°10009-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.451 para ampliar la donación cruzada de
órganos entre personas vivas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 20 de diciembre, para la
discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 22 de diciembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, aprovecho la oportunidad que me brinda esta intervención para desearles a
usted y al resto de los colegas diputados mis parabienes para el año que recién comienza.
En cuanto a la necesidad de promover la donación de órganos, durante los últimos años hemos
sido testigos de casos emblemáticos, con resultado de muerte, que se han producido a causa de la
escasez de donantes. Entre esos casos hay algunos emblemáticos, como el de la niña Jacinta
Zañartu , el del pequeño León Smith , de tan solo 4 años, y los de muchas otras personas que
tocaron la sensibilidad de todos los chilenos.
La posibilidad de legislar con mayor amplitud en materia de donación de órganos era impensable
hace algunos años, pues se la consideraba incluso contraria a ciertas creencias religiosas o
convicciones morales. Sin embargo, la evolución científica y los cambios en la mentalidad de la
gente nos enfrentan hoy a una realidad que no podemos evitar y que nos lleva inevitablemente a
adoptar un enfoque de criterio más amplio y flexibilidad de posturas.
Sabemos que en Chile se han implementado políticas administrativas y legislativas para potenciar
la obtención de órganos con fines de trasplante, como la ley N° 20.673; pero, a la luz de los
hechos, queda claro que no han sido suficientes para enfrentar la realidad actual.
Ahora bien, de la sola lectura del texto del proyecto original de donación cruzada, no queda para
nada claro su sentido, dado que resulta ambiguo en algunas partes y da la sensación de que la
donación incluso pudiese ser obligatoria.
En mi opinión, la incorporación de los incisos segundo y tercero al artículo 4° bis de la ley N°
19.451, incorporados mediante el número 3 del artículo único del proyecto en la Comisión Mixta,
dejan claro algo que, a mi juicio, es requisito esencial para aprobar un proyecto como este, cual es
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la exigencia de que el donante sea mayor de edad, capaz y que exprese su consentimiento libre,
espontáneo e informado, a la vez que consista en una donación altruista, sin contraprestación
pecuniaria, para evitar un eventual tráfico de órganos.
Digo  esto  porque  estamos  aprobando  un  proyecto  de  ley  sobre  una  materia  que  es
extremadamente delicada, sin que se haya ingresado una iniciativa para modificar el Código
Penal, destinado a sancionar el tráfico de órganos. Al menos, no recuerdo haber visto ingresar un
proyecto sobre este punto específico en los últimos años.
En fin, considerando que el texto aprobado por la Comisión Mixta dio por superada las diferencias
con el Senado y que este, a mi juicio, ha logrado abordar aspectos esenciales de la donación
cruzada, anuncio mi apoyo al texto aprobado en dicha instancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN NORMATIVA PARA ADECUADO FUNCIONAMIENTO DEL
SISTEMA ESCOLAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11029-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado
funcionamiento del sistema escolar.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinarán
diez minutos a cada diputado informante, y las intervenciones del debate se limitarán a cinco
minutos por parlamentario.
El plazo para solicitar votaciones separadas o renovar indicaciones vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 117ª de la presente legislatura en 5 de enero de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 5 de enero
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria de
dicha cartera, presentes en la Sala.
El artículo 1 permanente del proyecto me parece adecuado en el sentido de que faculta a nuevas
universidades a impartir carreras de pedagogía.
El artículo 2 permanente, que introduce modificaciones a varios artículos transitorios de la ley de
inclusión escolar, contiene diversos aspectos que me inquietan, pues creo que son insuficientes.
En materia de infraestructura, dado que no existe claridad respecto de la posibilidad de
financiamiento bancario de las compras de los inmuebles para las nuevas entidades sin fines de
lucro, me parece un poco irresponsable el mecanismo expuesto para el traspaso. Esto de los
arriendos a tres años o más entre relacionados, como medida provisoria, no es una solución
definitiva; por el contrario, aumenta la incertidumbre de las nuevas corporaciones, considerando
que los proyectos educativos no son de tres años, sino de 40 años o más.
Por otro lado, el canon de arriendo anual de 11 por ciento del valor del avalúo fiscal está muy por
debajo de valores viables, ya sea entre relacionados o no. Entiendo que la forma de cálculo de
esas tasaciones fiscales utiliza zonas homogéneas cuyos valores por metro cuadrado de superficie
abarcan sectores heterogéneos de valores comerciales.
La venta forzada o autocompra de los actuales sostenedores a las nuevas corporaciones conlleva
una serie de interrogantes legales, por ejemplo, respecto de los contratos vigentes entre
particulares, y de los convenios vigentes con el fisco y el Ministerio de Educación. En fin, el
proyecto no aborda esos detalles, que son importantes y que pueden ser un escollo para la
compra obligada.
Se debieran permitir contratos de arriendo, además del comodato, porque, tal como lo comenté,
no existe una garantía de la capacidad de los sostenedores en la compra forzada o de quienes
tienen actualmente la titularidad del dominio de los inmuebles que deseen realmente vender.
Tampoco existe certeza de que haya personas que deseen entregar inmuebles en comodato. Por
lo tanto, deberían permitirse los arriendos con plazos indefinidos entre relacionados, con cánones
mensuales justos y viables, que incluyan no solo los espacios mínimos educativos, sino también
otras dependencias como gimnasios, estacionamientos, entre otros, que son los que finalmente
hacen posible una educación integral, ya que el proyecto elimina la posibilidad de tener esas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dependencias que contribuyen a la calidad de la educación impartida y de los establecimientos.
Señor Presidente, permítame decir que esto de la “venta forzada” da la sensación de ser más bien
una suerte de expropiación disfrazada con otro nombre y además un gravamen a quienes serán
obligados a vender. Incluso, en virtud de la reforma tributaria, además de la pérdida de inversión y
patrimonio, deberán forzosamente pagar altos impuestos, circunstancia que será un óbice a la
hora de exigir la venta o exigir un comodato a personas naturales o sociedades privadas.
Por otra parte, la actual ley no cuantifica el equipamiento escolar. Así, se condena a las nuevas
corporaciones a nacer tan solo con el capital mínimo exigido, valor muy por debajo de las
inversiones  en  equipamientos  y  mobiliarios  escolares,  tales  como  laboratorios,  salas  de
informática, casinos, vehículos de transporte escolar, artículos deportivos de alto nivel, en especial
tratándose de la educación técnico profesional.
En cuanto a la tasación de los inmuebles, tanto para efectos de arriendo -si logramos que se
apruebecomo de venta de los mismos, estimo que esta debe ser al valor comercial del año en que
se realicen las transacciones.
En fin, si bien me parece positivo el proyecto, así como la intención muy general detrás de él,
estimo que aún necesita un análisis más profundo, más realista y más coherente con la realidad
en lo que se refiere a los puntos específicos que he mencionado. De lo contrario, seguiremos
echando a perder más la educación en vez de mejorarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A CIUDADANA
ESTADOUNIDENSE SEÑORA VALENE LEAH GEORGES LARSEN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10382-17[S])
El señor ANDRADE (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la
nacionalidad chilena por especial gracia a la ciudadana estadounidense señora Valene Leah
Georges Larsen.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Ramón Farías.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en 28 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 122ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quien les habla, al igual que el diputado que me antecedió en la palabra, somos
integrantes de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
En una de las últimas sesiones de dicha comisión, analizamos el proyecto de ley, iniciado en
moción, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a la ciudadana estadounidense
señora Valene Georges.
La comisión coincidió respecto de la sólida formación de la señora Valene Georges y de la
importante contribución y difusión que ha hecho de las artes musicales chilenas, trayectoria que
ha quedado plasmada en diversos premios y reconocimientos a nivel nacional e internacional.
En ese sentido, se destacó el Ensemble Bartok , que dirige la señora Valene Georges , el cual
constituye una destacada agrupación musical chilena destinada a estimular y difundir la música de
nuestro país. Además, resulta especialmente meritorio el hecho de que vive en Chile y comparte
su talento con nosotros desde hace más de cincuenta años.
Considerando lo anterior, la comisión, después de analizar la iniciativa y las pautas establecidas
para ponderar la procedencia del otorgamiento excepcional de la nacionalidad chilena por especial
gracia a extranjeros notables que han entregado una valiosa contribución a la comunidad
nacional, se formó la convicción de que la señora Valene Leah Georges Larsen , por su destacado
aporte a la difusión nacional e internacional de la música contemporánea chilena y por su
destacada labor en el ámbito de las artes y de la cultura nacional, es merecedora de este
reconocimiento, reservado a las personas que han prestado los valiosos servicios a que alude el N°
4° del artículo 10 de la Constitución Política de la República de Chile.
Finalmente, la comisión, después de analizar todos los antecedentes personales y profesionales de
la señora Valene Leah Georges Larsen , sometió a votación el proyecto de ley que otorga la
nacionalidad chilena por especial gracia a esta ciudadana estadounidense, el que se aprobó por
unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
FORTALECIMIENTO DE TRIBUNALES DE JUSTICIA MEDIANTE DOTACIÓN
ADICIONAL DE 110 JUECES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10611-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la composición de los
tribunales que indica, asignando una dotación adicional de 110 jueces.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités Parlamentarios el
martes pasado, para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos por
diputado.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Ricardo Rincón y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2016. Documentos de la
Cuenta 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 120ª de la
presente legislatura, en 11 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en 18 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Justicia.
Está claro que un proyecto como este no requiere de una larga tramitación y que, con el gran
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aumento de asuntos contenciosos en el país, hoy en día no podemos darle muchas vueltas.
Entiendo que un primer avance en ese sentido se logró el 6 de noviembre de 2015 con la
promulgación de la ley N° 20.876, que crea juzgados que indica y modifica la composición de
diversos tribunales de justicia, pues a través de ella se logró mejorar el acceso a la justicia de los
habitantes de localidades geográficamente más apartadas, mediante la supresión de 77 cargos de
jueces penales de la Región Metropolitana, los que no habían sido provistos conforme al
cronograma de la ley N° 19.665.
Esa medida, que fue un gran acierto, no ha sido suficiente, por lo que se hace necesario
implementar un refuerzo complementario de 110 jueces, para que se distribuyan a lo largo de los
diferentes tribunales del país y en diferentes ámbitos de competencia.
Así, no me queda más que aprobar este proyecto sin dilación y sin observaciones. Aprovecho la
oportunidad para hacer hincapié en que este es solo un grano de arena en el gran quehacer en
materia de acceso a la justicia, ya que durante años ha quedado evidenciado que lo que
realmente se necesita es una urgente modificación a los principios excesivamente garantistas que
se incluyeron en la reforma procesal penal.
Por otro lado, también es urgente la construcción de más cárceles, pues sabemos que ya están
saturadas y nada se ha hecho al respecto, salvo dejar libres a los reos bajo la premisa de que
cumplen con los requisitos. Pero resulta que de cada diez que han salido a la calle, ocho vuelven a
delinquir. Entonces, estimados colegas, no nos engañemos entre nosotros.
Se hace urgente, en primer lugar, una reforma al Código Procesal Penal y, en segundo término, la
construcción de nuevos recintos carcelarios, dado que aún no somos capaces de asegurar un
sistema de reinserción en Chile que nos permita dar acceso a la libertad provisional con la
garantía de que los beneficiados encuentren alternativas y no vuelvan a delinquir. Soy enfático al
decir que hemos fallado en asegurar normativas que aseguren la reinserción, independientemente
de jueces más o menos.
En síntesis, el texto de la comisión me parece el adecuado para su aprobación, por lo que cuenta
con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONCESIONES MARÍTIMAS A CARPINTEROS DE
RIBERA
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , David
Sandoval , Iván Norambuena y Germán Verdugo , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la República que instruya al ministro de Hacienda, a fin de someter a
estudio y posterior aplicabilidad la exención de pago de concesiones marítimas que efectúan
los carpinteros de ribera, a fin de resguardar la identidad y cultura propia del sur de nuestro
país.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado señor Alejandro Santana por
invitarme a copatrocinar este proyecto de resolución que aborda un tema especialmente sensible
para la Región de Los Ríos, que represento, cual es la situación que atraviesan los carpinteros de
ribera. La carpintería de ribera es un oficio traspasado de padres a hijos, generación tras
generación. Se trata de personas que confeccionan pequeñas lanchas y botes que luego surcan las
aguas de ríos y lagos de nuestro país.
Para quienes viven de ese oficio en el sur de Chile -imagino que en el resto del país debe ocurrir
algo similar-, el hecho de establecer facilidades o exenciones de pagos asociados a concesiones de
uso del borde de ríos parece de toda urgencia y pertinencia.
Ojalá podamos seguir impulsando iniciativas de este tipo que vienen, como decía en un principio,
a rescatar tradiciones propias de las zonas extremas del país, y dar un valor agregado, razonable y
productivo a nuestros bordes de río, como ocurre en este caso.
En consecuencia, el proyecto, del que soy orgullosamente coautor, cuenta con todo mi apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEGISLACIÓN SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES
INFANTILES, ESTABLECIMIENTO DE NORMAS ESPECIALES PARA
PERCEPCIÓN DE INCENTIVO Y MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO Y
PROMOCIÓN A PLANTA DE PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11086-05)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende
los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y
modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de
profesionales de dicho servicio.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 128ª de la presente legislatura, en 24ª de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, presente en la Sala, y a las
organizaciones de la Junji que nos acompañan en las tribunas.
Siempre he sido partidario de desplegar los mejores esfuerzos en torno a mejorar las condiciones
en que se pensionan los funcionarios públicos. Este proyecto es un esfuerzo más en ese sentido,
porque beneficia a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles en
edad de pensionarse por vejez y, a la vez, como contrapartida, favorece el potenciamiento del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desarrollo de la carrera de los demás trabajadores de esa institución.
También permite que para los años 2016 y 2017 las unidades educativas de la Junji que hayan
obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación
parvularia accedan a la asignación correspondiente al primer tramo. Asimismo, perfecciona los
requisitos de ingreso a la planta de profesionales que ejerzan funciones de supervisión.
Por lo tanto, me parece propicio extender los beneficios de la ley N° 20.948 y establecer normas
especiales para el incentivo dispuesto en la ley N° 20.213.
En definitiva, anuncio mi aprobación del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de marzo de 2017.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE REDES
ASISTENCIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11015-
11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 25 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Salud, que se encuentra
presente en la Sala.
Señor Presidente, me parece muy oportuno este proyecto de fortalecimiento de las redes
asistenciales, ya que logra compensar la situación de inequidad que, según entiendo, viene
dándose desde 2015 en el Ministerio de Salud, con motivo de la tramitación de la ley N° 20.865,
mediante la cual se entregó a los funcionarios de salud la asignación de fortalecimiento de la
autoridad sanitaria, pero se excluyó a los 230 funcionarios de redes de asistenciales.
No obstante lo idóneo que me parece el proyecto, creo que la ocasión es propicia para hacer un
llamado destinado a revisar el sistema de remuneraciones de los funcionarios públicos, con miras
a que de una vez por todas se establezca un sistema un poco más homogéneo, en lugar de ir
aprobando mejoras de una en una.
Por otro lado, el proyecto debería contemplar sanción o incentivo en caso de incumplimiento o
cumplimiento, respectivamente, del plan institucional propuesto por el proyecto, ya que no figuran
en su redacción.
Me llama la atención que la asignación busque aumentar las remuneraciones de los funcionarios
para mejorar la calidad de atención de los mismos, pero no veo ninguna norma en el articulado del
proyecto que asegure ese mejoramiento de la atención. Me quedo con esta duda, que vale la pena
revisar.
En fin, haciendo la salvedad de estas interrogantes que son relevantes, considerando que los
informes financieros expuestos en la Comisión de Hacienda dan cuenta de la factibilidad
presupuestaria y atendido el tiempo que llevan esperando los funcionarios de la Subsecretaría de
Redes para equipararse con los de la Subsecretaría de Salud, se hace necesario acelerar la
aprobación del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Informo a sus señorías que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto hoy se
votará en general, y volverá a la Comisión de Familia para su segundo informe reglamentario.
Antecedentes:
-La; discusión; del; proyecto; se; inicio; en; la; sesión; 131ª de; la legislatura; 323ª, en; 1; de;
marzo; de; 2017.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si bien me parece que esta es una iniciativa loable, por referirse a los derechos
de los niños, he leído el proyecto íntegramente y me parece que no hace más que repetir una y
otra vez derechos y garantías que, de una u otra forma, ya están consagrados en distintos cuerpos
normativos de nuestro ordenamiento jurídico, como la ley de Tribunales de Familia, el Código Civil,
otras leyes que regulan la materia y los tratados internacionales suscritos y ratificados por nuestro
país.
Debemos recordar que en 2015 se cumplieron 25 años de nuestra ratificación de la Convención
sobre los Derechos del Niño -ocurrió en 1989-, con lo cual, como Estado, nos comprometimos a
adoptar las medidas administrativas, legislativas y de otra índole que fueran necesarias para dar
efectivo cumplimiento a los derechos reconocidos en dicho acuerdo internacional. Sin embargo,
hemos visto cómo, no obstante haber ratificado esa convención, nadie se ha hecho cargo de las
atrocidades que se cometían en un organismo tan relevante en esta materia como el Sename.
Entonces, señor Presidente, me pregunto qué logramos con seguir ingresando proyectos o
iniciativas que no hacen más que “copiar y pegar” leyes y tratados que ya existen, si no somos
capaces de hacerlos cumplir.
Por otro lado, me parece que el proyecto adolece de errores graves, como entregar atribuciones
propias de los tribunales de familia al Ministerio de Desarrollo Social, dejando así a una entidad
administrativa casi como juez y parte. Además, se entrega a ese ministerio la función de velar por
estos derechos y garantías. Al respecto, me pregunto qué significa que el Sename y otras
entidades pertinentes pasarán a estar bajo la tutela de dicho ministerio. Eso no queda muy claro,
señor Presidente.
Insisto en que nada sacamos con aprobar un papel que mencione derechos y garantías repetidos
si no logramos hacer que quienes tienen la responsabilidad de velar por ellos respondan cuando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
hacen total abandono de sus deberes. Todos sabemos lo que sucede con los sumarios
administrativos,  las  querellas  institucionales.  ¡Y  para  qué  decir  con  las  acusaciones
constitucionales! No llegan a ninguna parte y, para peor, quienes debieran responder son
trasladados a otras entidades, de mayor responsabilidad. ¡Casi un chiste, señor Presidente!
En fin, creo que si bien este es un proyecto loable, es necesario que la comisión pertinente lo
revise con mayor detención en los detalles y que se tomen en cuenta las observaciones
contenidas en el oficio de respuesta que nos envió la Corte Suprema, de noviembre de 2015.
He dicho
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
PERFECCIONAR EL MECANISMO QUE PERMITE NEGARSE A RECIBIR
COMUNICACIONES PROMOCIONALES O PUBLICITARIAS DE LOS
PROVEEDORES “. (BOLETÍN N° 10591-03)
Fundamentos:
El Artículo N° 28 letra B de la Ley N° 19.496, Establece Normas sobre Protección a los
Consumidores  dispone  en  la  actualidad:  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones
promocionales y publicitarias a los consumidores por medio de correo postal, fax, llamado o
servicios de mensajería telefónica, deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios
podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitadas éstas, el envío de nuevas comunicaciones
quedará prohibido”.
Bajo esta norma, los consumidores pueden solicitar a los proveedores la suspensión del envío de
comunicaciones de naturaleza promocional o publicitaria, por medio de llamadas telefónicas, de
correos electrónicos, de mensajes de texto a líneas celulares e incluso de correspondencia postal.
Un consumidor resultad afectado en sus derechos en los casos que, luego de haber solicitado la
referida suspensión a un proveedor en particular, recibe nuevamente este tipo de comunicaciones
de parte del mismo proveedor.
Si bien esta norma ha sido útil para restringir los correos electrónicos por medio de la opción de
solicitar la anulación, de la suscripción a proveedores en particular, no ha sido del todo eficaz en lo
que respecta a las llamadas de red fija y a la mensajería instantánea de líneas celulares, cuestión
que, en cuanto al volumen de consumidores receptores y frecuencia de las comunicaciones, se ha
visto incrementado considerablemente en los últimos años.
Por estas razones, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Reemplázase en el inciso final del artículo 28 letra B de la Ley N° 19.496, Establece
Normas Sobre Protección a los Consumidores, la expresión “indicar una forma expedita en que los
destinatarios podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas
comunicaciones quedará prohibido.”, por “disponer de un mecanismo por medio del cual los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
consumidores puedan, antes de recibir la comunicación, manifestar su voluntad al proveedor de la
negativa a funcionar como receptores para esa comunicación en particular y para que se
suspenda su envío en el futuro, situación en la cual, el proveedor deberá eliminar los datos de los
consumidores que le permitieron contactarlos y deberá además dejar registro de estas negativas.
Esta declaración deberá poder hacerse utilizando el mismo medio de comunicación que utilizare el
proveedor para intentar hacer llegar la comunicación al consumidor y el proveedor.”.
Moción de los diputados Kast Don Felipe, Becker, Berger, Fuenzalida, Paulsen, Pérez Don Leopoldo,
Rathgeb, Santana, Verdugo y de la Diputada Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; PAULSEN, RATHGEB Y
SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.253, PARA ESTABLECER PROHIBICIONES EN RELACIÓN CON LA
ADQUISICIÓN DE TIERRAS Y EL ACCESO A LOS BENEFICIOS DEL FONDO
PARA TIERRAS Y AGUAS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 10593-06)
Fundamentos:
Nuestra historia habla de un Estado construido sobre la diversidad, y donde se advierten tensiones
entre culturas que tienden a agravarse con el pasar de los años. En ello, adquieren especial
relevancia las demandas de los pueblos originarios que han intensificado sus reclamaciones
territoriales en la última década.
Conscientes de esta realidad que nace con fuerza en los años 80’ y se agudiza en la década del
90’, el Gobierno ingresa a tramitación legislativa el mensaje que en definitiva se transformó en la
Ley 19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo Indígena, conocida como “Ley Indígena”;
promulgada en el año 1993. En ella se buscaba recoger las demandas de organizaciones
mapuches que participaron en el Encuentro Nacional Indígena de Nueva Imperial en 1989, y
constituye sin lugar a dudas el fruto de una negociación con miras a la democracia que se
aproximaba.
Sin embargo, lo que en principio era fruto de una negociación que parecía satisfacer las demandas
de pueblos indígenas, coincidió con el inicio de fórmulas de reclamación violentas como la toma de
fundos o ataques incendiarios. Con la llegada del nuevo siglo, y a pesar de los aumentos
sustanciales en los presupuestos destinados a la compra de tierras, las vías violentas de
reclamación han aumentado considerablemente, sumiendo el día de hoy a la Región de la
Araucanía en un espiral de violencia que ya lamenta millones de pesos en pérdidas, lesionados e
incluso víctimas fatales. Sin embargo. lo que resulta más cuestionable es que al parecer, la
violencia se ve estimulada por la política de entrega de tierras, y el legislador parece no haber
advertido esta circunstancia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La política de tierras se ha transformado en una mecánica de compra y entrega de inmuebles en
sectores rurales, sin apoyo para el desarrollo productivo. Asimismo, la ausencia de parámetros que
permitan conocer con claridad los presupuestos disponibles o la magnitud de la demanda, hacen
de la reclamación de tierras una historia de nunca acabar, redundando en tomas y actos de
violencia de quienes demandan a diario propiedad sobre ellas.
Sin embargo, es necesario reconocer el carácter acotado de este fenómeno, y descartar
tajantemente una participación global del pueblo mapuche u otras etnias en estos actos de
violencia. En efecto, según estudios estadísticos de un informe elaborado por Libertad y
Desarrollo, se aprecia que de un 72% de rechazo a la violencia en 2003, se aumenta a un 85% el
año 2013 (Encuesta a Mapuches Rurales, Libertad y Desarrollo (2003) y Encuesta Fundación AITUE
(2013), submuestra Araucanía rural).
De  esta  manera,  la  presente  moción  busca  erradicar  formas  de  violencia  que  tienen,
especialmente a la Región de la Araucanía, en una permanente vigilia y donde incluso se arriesga
la aparición de fórmulas de autodefensa. Así, mediante la prohibición de adquirir tierras cuya
posesión o mera tenencia se haya visto vulnerada; o la imposibilidad de percibir beneficios del
fondo indígena para aquellos que hayan sido condenados por delitos sancionados con pena de
crimen, buscamos cooperar de manera sustancial con la tan anhelada paz en la zona. Por cierto,
no es una solución final ni nada por el estilo, pero ataca decididamente las formas violentas de
reclamación de tierras.
Igualmente, la prohibición de adquirir tierras que hayan sido objeto de medidas de violencia
previamente no es inédita, ya que el propio Gobierno, mediante indicación de la Presidenta de la
República, incorporó una glosa en la Ley de Presupuestos para el sector público del año 2016 que
persigue exactamente lo mismo. Esto no hace más que reconocer, por parte del Ejecutivo, la
necesidad de promover medios pacíficos de reclamación, rechazando enérgicamente cualquier
mecanismo violento o intimidatorio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la ley 19.253, Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo
de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de la siguiente manera:
“1) Incorpórase al artículo 20 un inciso final del siguiente tenor:
“En caso alguno podrán adquirirse tierras que en los últimos 5 años, hayan sido objeto de
ocupaciones o que su posesión o mera tenencia hubiese sido de cualquier manera perturbada;
circunstancia que deberá constar en parte policial que al efecto elabore un funcionario de
Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile en dicho inmueble y ratificada en
la forma de denuncia ante el Ministerio Público.”.
2) Incorpórase un artículo 25 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 25 bis.- No podrán ser beneficiarias del Fondo de Desarrollo Indígena aquellas personas
que hubieren sido condenadas por delitos sancionados con pena de crimen.”.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Moción de los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, García, Kast Don Felipe , Paulsen, Rathgeb y
Santana y de la diputada Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA; BERGER; MORALES; MORANO; ULLOA; URRUTIA,
DON OSVALDO, Y URRUTIA, DON IGNACIO, QUE “MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CADUCIDAD DE AUTORIZACIONES, PERMISOS Y LICENCIAS TRANSABLES DE
PESCA, EL NO USO DEL SISTEMA DE POSICIONAMIENTO SATELITAL EN LAS
EMBARCACIONES”. (BOLETÍN N° 10599-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-
SALAMANCA; BERGER ; MORALES; MORANO ; ULLOA ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y
URRUTIA, DON IGNACIO , QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA,
PARA ESTABLECER COMO CAUSAL DE CADUCIDAD DE AUTORIZACIONES, PERMISOS Y
LICENCIAS TRANSABLES DE PESCA, EL NO USO DEL SISTEMA DE POSICIONAMIENTO
SATELITAL EN LAS EMBARCACIONES”. (BOLETÍN N° 10599-21)
I. IDEAS GENERALES.
La actividad pesquera en nuestro país forma parte de una de las labores económicas más
importantes sobre la que se fundamenta buena parte del sustento de miles de chilenos. A lo largo
de los años la pesca en nuestro país se ha erigido como una actividad de vital importancia para
Chile, erigiendo a nuestra nación en un líder a nivel mundial, a la altura de las naciones más
desarrolladas en la materia. En este sentido y de acuerdo a la importancia que reviste para
nuestro desarrollo la iniciativa privada en materia económica, de conformidad al artículo 19
número 21 de la Constitución, la actividad pesquera representa un ámbito de nuestra economía
que en consonancia con su relevancia para Chile, se originan y desenvuelven un sin número de
relaciones jurídicas, cuya regularidad es vital para hacer de esta actividad un ámbito de
crecimiento y prosperidad permanente para cientos de familias a lo largo de nuestro territorio.
Como se indicó precedentemente, la actividad pesquera en Chile, constituye un espectro de
nuestra economía que va en constante crecimiento. En efecto, la cosecha total de sector acuícola,
correspondiente a 16 especies, alcanzó durante el 2013 a las 105 millones de toneladas,
erigiéndose como la segunda actividad más importante de nuestro país después de la minería. A
partir de tales características el rubro pesquero en Chile requiere de la incorporación de nuevas
tecnologías, mayor capacitación de sus operadores y una mayor reglamentación que impriman a
la actividad mayores rasgos de seriedad y compromiso con el país.
En este sentido la existencia de una mayor exigencia en materia de condiciones de navegabilidad
de las embarcaciones constituye un imperativo sin el cual sencillamente la actividad se vería en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una situación de desventaja con otros mercados, hecho que claramente implicaría una merma de
la calidad y producción.
En este orden de ideas el desarrollo tecnológico y de comunicaciones que permite contar con
instrumentos que registran el posicionamiento geográfico en espacio y tiempo y resultan de bajo
costo respecto de otros sistemas de control y fiscalización, constituye una medida del todo
acertada por parte de las autoridades gubernativas y legislativas. La necesidad y conveniencia de
contar con información fidedigna que refleje la trayectoria de las naves para facilitar el control y
fiscalización de sus actividades. Este control se hace necesario y muchas veces imprescindible
para determinar las áreas en que se efectúan actividades de pesca o exploración y para
determinar las trayectorias de naves o de las posibles causas de accidentes, o de derrames de
hidrocarburos y de elementos peligrosos o contaminantes.
A nuestro juicio variados son los fundamentos de contar con un sistema de posicionamiento
satelital en las embarcaciones, los que van desde una perspectiva económica, facilitando la
eficacia de la extracción acuícola, como también en materia laboral, maximizando los factores de
seguridad en las embarcaciones en beneficio de los tripulantes y junto a lo anterior promover
mayores niveles de transparencia y fiscalización en el cumplimiento de la ley, fomentando la
regularidad de los actos vinculados a la pesca.
II. CONSIDERANDO:
1.- Que, sin perjuicio de la importancia que reviste en las embarcaciones el mecanismo de
posicionamiento satelital, esta norma continuamente es burlada por los pescadores, situación
cuya gravedad es absoluta si se piensa que su utilidad es manifiesta en los más variados aspectos.
2.- Que, actualmente nuestra legislación sanciona fundamentalmente con penas de multa las
omisiones de presentación de informes o comunicaciones, en conformidad con lo establecido en
los artículos 63 y 64, lo cual refleja la no utilización del sistema de posicionamiento satelital o GPS
por parte de los armadores.
3.- Que, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes que las sanciones por mal
uso de los GPS tiene una baja sanción y por ende, existe una tendencia a incumplir su aplicación
realizando pesca ilegal apagando tales dispositivos y las multas son tan bajas que existe una
tendencia a preferir pagar estas que cumplir con el fondo de la ley.
4.- Que, por lo indicado en el cuerpo de esta presentación la importancia que reviste el GPS en el
mundo de la pesca hoy en día es superior, fundamental, razón por la cual su inexistencia en una
embarcación constituye un hecho contrario a la orientación que tuvo en mente el legislador, es así
como las bajas sanciones para estas actividades todavía numerosas constituye en cierto modo un
fraude a la ley y por tal motivo pensamos que el presente proyecto de ley viene en erigir un cierto
estatus a la obligación del GPS, como una carga central a la hora de ejecutar la actividad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece como causal de caducidad de las autorizaciones, permisos y
licencias transables de pesca establecidas en el artículo 143 de la ley 18.892 la no utilización del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sistema de posicionamiento satelital, con la finalidad de promover su uso y que en términos
generales se respete la ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 143 de la ley 18.892 Ley General de Pesca incorporando una
última parte en la letra j de este artículo luego del punto aparte que pasa a ser seguido, de
conformidad al siguiente texto:
“Asimismo será causal de caducidad no cumplir con la obligación de instalar y mantener en
funcionamiento un dispositivo de posicionamiento automático en el mar sin perjuicio de las demás
penas que impongan las leyes”.
Moción de los diputados Sandoval, Alvarez-Salamanca, Berger, Morales, Morano, Ulloa, Urrutia Don
Osvaldo y Urrutia Don Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, BROWNE, FARÍAS,
POBLETE, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN
Y SABAT, QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA ACONDROPLASIA".
(BOLETÍN N° 10602-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS ; BECKER , BERGER , BROWNE , FARÍAS , POBLETE , RATHGEB Y TORRES, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y SABAT , QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE
LA ACONDROPLASIA”. (BOLETÍN N° 10602‐24)
Consideraciones:
La acondroplasia es un trastorno genético que afecta al crecimiento óseo y que pertenece a las
denominadas condrodistrofias u osteocondrodisplasias.
La explicación de esta enfermedad se debe a que ciertos individuos padecen un infrecuente y
anormal desarrollo en su crecimiento, principalmente en la conversión del cartílago a hueso.
Si bien no existen registros estadísticos oficiales, según cifras de la Corporación Pequeñas
Personas de Chile, que agrupa a familias de personas que padecen esta enfermedad, en nuestro
país se registraría 1 caso cada 25.000 niños nacidos vivos, estimándose un total 1.500 afectados
por esta condición, de los cuales al menos 200 serían menores de edad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entre los problemas de salud que acarrea la acondroplasia suelen presentarse afecciones
respiratorias (apnea), infecciones de oído, obesidad, fatiga, dolores de espalda y dificultades de
desplazamiento. Adicionalmente, suele asociarse a esta enfermedad la hidrocefalia.
A mayor abundamiento, los niños afectados presentan un aumento en la morbilidad durante los
primeros años de vida debido a complicaciones neurológicas, la que alcanza a un
5% de no existir los cuidados y tratamientos adecuados durante los primeros años de vida.
En razón de lo anterior, con fecha 17 de octubre de 2012, con el patrocinio de las diputadas Karla
Rubilar y Marcela Sabat y los Diputados Germán Becker , Pedro Browne , Alberto Cardemil ,
Roberto Delmastro, José Manuel Edwards , Nicolás Monckeberg , Leopoldo Pérez y Germán
Verdugo se presentó un Proyecto de Acuerdo a consideración de la Cámara de Diputados, el que
tenía por objeto solicitar al Ejecutivo “la incorporación de la Acondroplasia, dentro de las
enfermedades incluidas en el Plan de Garantías Explicitas de Salud (GES, ex Auge)” de manera de
lograr cobertura para los tratamientos de las personas que padecen esta enfermedad. La iniciativa
fue aprobada con fecha 17 de junio de 2013 con el voto conforme de 62 Diputados de todas las
bancadas.
Por otra parte, la acondroplasia, al ser una condición física especial, trae consigo algunas
limitaciones de orden social donde actividades cotidianas y comúnmente sencillas se transforman
en un desafío diario para las personas que padecen esta enfermedad.
En la práctica, las instalaciones escolares, de salud y bancarias, mostradores, baños, automóviles,
ascensores etc. se transforman en obstáculos difíciles de superar, generando muchas veces
situaciones de segregación o discriminación de hecho en contra de estas personas.
Ahora bien, con el fin de visibilizar los alcances de esta enfermedad, desde hace varios años más
de 20 países, han solicitado a la ONU la declaración del día 25 de octubre de cada año como el
“Día Mundial de la Acondroplasia”.
En Latinoamérica, países como México, Perú y Bolivia ya has adoptado esta fecha, conmemorando
el “Día Nacional de la acondroplasia” con el fin de lograr insertar este tema en la agenda pública y
presionar por políticas de inclusión y apoyo efectivas para las personas que padecen esta
enfermedad.
A su vez, una de las aspiraciones más sentidas de las Organizaciones Sociales que agrupan a las
personas que padecen esta enfermedad y sus familias, es que Chile sea parte de los países que
reconocen en su legislación el “Día Nacional de la Androplasia” como una forma de realzar la
importancia de esta condición y con el objetivo de que forme parte del debate público y de las
prioridades en la formulación de planes y programas de apoyo por parte del Estado en el futuro.
Con el objetivo de que como sociedad podamos relevar la importancia de esta condición, crear
conciencia respecto de los problemas que afectan a un número importante de chilenos que día a
día deben luchar no solo contra las complicaciones de su enfermedad sino también muchas veces
contra el prejuicio y la discriminación y, finalmente, lograr el desarrollo y ejecución políticas
públicas de salud, infraestructura e inclusión social que permitan el desarrollo pleno de las
personas que padecen acondroplasia se propone el siguiente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Declárase el 25 de Octubre de cada año, como el Día Nacional de la
Acondroplasia”.
Moción de los diputados Monckeberg Don Nicolás , Becker , Berger , Browne , Farías , Poblete ,
Rathgeb, Torres y de las diputadas Hoffmann y Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PACHECO Y
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, CAMPOS; ESPINOZA,
DON FIDEL; FLORES, FUENTES, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y ULLOA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE TRAMITACIÓN DE
MUERTE PRESUNTA DE PERSONAS DESAPARECIDAS EN EL MAR DURANTE
FAENAS DE PESCA”. (BOLETÍN N° 10624-07)
Antecedentes:
Encabezan los periódicos de la región del Bío Bío, titulares referidos a una situación, que hasta el
momento descansaba en el silencio y dolor de algunos pocos.
Con letra grande, y reflejando una realidad oculta, señalan; “ EL DESAMPARO DE LAS VIUDAS QUE
ESPERAN FRENTE AL MAR” - “ HASTA 40 AÑOS ESPERAN FAMILIARES DE PESCADORES QUE SE
PERDIERON EN EL MAR PARA ACREDITAR SUS MUERTES” – “DICEN EXIGIR COMPROMISOS DE
AUTORIDADES VIUDAS DE PESCADORES”.
Lo anterior, no es sino la situación que viven los deudos de pescadores desaparecidos en el Mar,
quienes por largos años guardaron bajo un secreto el consuelo de búsqueda de justicia y
protección, para aquellos seres queridos que partieron un día, sin retorno hasta hoy.
En el año 2014 [1], en la comuna de Talcahuano se forma una organización con anhelos comunes,
con esperanzas y deseos que inspiran su actuar, esto es la necesidad imperiosa de aunar
voluntades para buscar soluciones concretas a las problemáticas humanas y sociales que
enfrentan las familias al desaparecer trágicamente el pescador en el Mar.
Esta agrupación abarca un universo de personas, lo que involucran distintos sectores de la
Península de Tumbes, entre ellos se encuentra la Población Los lobos, Cerro La Gloria, entre otros.
Sin considerar la presencia de esta realidad en otras zonas costeras de nuestro país, puesto que
aún no existen antecedentes de ello.
Tras un trabajo organizado, la citada agrupación ha establecido sus objetivos claro, los que
considera los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.- Lograr una anhelada pensión para las viudas de pescadores y sus familias:
Más de 40 años en algunos casos, se encuentran las viudas y familiares de pescadores
desaparecidos sin percibir ningún tipo de ingreso, el cual era proporcionado por el principal
proveedor del sustento. Ello, acarreo fuertes deserciones escolares de los hijos/as, quienes a
temprana edad tuvieron que tomar el lugar de sus padres, “ entrar en el mar”, para otorgar el
alimento a sus madres y hermanos, sin embargo ello propicio el circulo de pobreza entre los
familiares, puesto que cerro oportunidades laborales y educacionales.
2.- Rescate de la pertenencia material del espacio de duelo de las familias de pescadores.
En palabras de la propia agrupación, los Cementerios Simbólicos vienen en “acoger la espera y
plegaria de la gente de mar”, los cuales son espacios familiares de reencuentro y saneamiento del
dolor, es un proceso de termino inmerso en un rito funerarios que recoge la tradición,
manteniendo una costumbre que responde a nuestra cultura accidental frente al hecho de la
Muerte.
3.- Enmendar el abandono social y humano por parte del Estado:
La Agrupación busca obtener una mejor calidad de vida para las socias y socios. Para ello, se han
generado gestiones en mesas de trabajo con autoridades jurídicas, de salud, organismos sociales,
culturales y gubernamentales con el claro objetivo de disminuir la situación de vulnerabilidad en la
cual se puedan encontrar, haciendo frente a la inequidad social y cultural desarrollando una red de
acción.
Cabe tener en cuenta que, frente a los casos de pescadores desaparecidos en la Mar, se genera
una incertidumbre ante este hecho natural. Por ello, el ordenamiento jurídico debe responder
entregando certeza jurídica ante situaciones desapariciones de personas, es decir ¿Cómo enfrenta
el Estado, regulando mediante la normativa la situación de los desaparecidos en circunstancias
fortuitas o fuerza mayor?
En este contexto, viene el Código Civil en regular la solución para ello, remitiéndonos al Trámite
judicial de Muerte Presunta , el cual proporciona , y solo para efectos jurídicos – administrativos ,
una integración normativa frente a las consecuencias ( Derechos- Obligaciones- Facultades)que
genera el desaparecimiento de las personas en casos como los mencionados.
El trámite judicial de Muerte Presunta, regulada en el Código Civil Libro I “De las Personas”, Título I
Capitulo 3. “De la Presunción de Muerte por Desaparecimiento”, contempla un procedimiento no
contencioso, con una serie de diligencias las cuales comienzan con los plazos de ausencia
requeridos por la normativa actual, exigiendo al menos cincos años para iniciar la solicitud de
declaración Muerte Presunta, luego publicaciones de la citación del desaparecido en diarios
oficiales y locales, informe del Defensor de Ausentes.
Así, una vez cumplidos todas estas diligencias judiciales, el Juez con competencia en lo Civil
deberá declarar el día presuntivo de muerte mediante la dictación de la Sentencia Definitiva.
En la práctica estas diligencias suelen ser engorrosas y dilatorias, toda vez que el tiempo de
ausencia del desaparecido es prolongado, luego la duración de la tramitación judicial involucra un
espacio de tiempos superior a un año, trayendo como consecuencias necesaria la desmotivación y
abandono de los familiares en la tramitación, dejando el pronunciamiento judicial en la deriva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El trámite judicial de Declaración de Muerte Presunta, ha sido materia de análisis para esta
diputación, la incertidumbre natural y jurídica que genera frente a los múltiples pescadores
desaparecidos en el Mar, toda vez que el dolor que acarrea la muerte de un ser querido es un
hecho complejo, lo cual se agrava aún mas no cuando el cadáver no hubiese sido hallado o no
fuese posible su identificación, lo que periodos prolongados de duelos extendidos en el tiempo.
Antecedentes Legales Históricos:
Mediante antecedentes entregados por la Agrupación de Viudas y Familiares de Pescadores
Artesanales Desaparecidos en el Mar, existen antecedentes históricos que dicen relación con la
preocupación y compromisos que asumieron distintas autoridades de la época en enfrentar esta
situación, a fin de dar una certeza jurídica, con soluciones concretas.
Dable es mencionar la intervención en hora de incidentes que sostuvo el senador Allende [2],
referida a una visita en el Puerto de corral mediante el cual señala lo siguiente, (…) Dimos
audiencia a dos mujeres chilenas, dos mujeres del pueblo, viudas de pescadores. Su drama, hace
dos meses, sus compañeros, sus maridos, habían naufragado y se habían ahogado junto con otros
dos pescadores…las familias de esos pescadores, una de ellas tiene cinco hijos, y la otras seis,
viven en cuevas (…), continúa su intervención, (…) ¿Que previsión social tienen los pescadores?...
ninguna!, no tiene previsión social, no tienen ninguna protección , ningún amparo, no tienen
derecho atención médica, ni a seguro(…).
Luego, y bajo otro antecedente histórico, encontramos una moción del Honorable Senador Señor
Salvador Allende, con la que inicia un proyecto de Ley que declara la Muerte Presunta de don José
del Carmen Barrientos Barrientos, a raíz de los hechos ocurridos en el incendio a bordo de la
barcaza “Fueguina”, a raíz de lo cual el jornalero Barrientos, se presume legalmente su muerte
toda vez que nunca fueron hallados sus restos. En razón de ello, el senador somete aprobación el
proyecto de ley con el fin indicado.
Atendida los hechos sucedidos en el Mar , y bajo el mandato del Presidente Eduardo Frei Montalva
fue promulgada la Ley 17.360 [3] , por medio de la cual se declara la Muerte Presunta de ochos
pescadores a raíz del naufragio de la lancha “ Santa Lucia “, en las costas de Punta de Cadena, Isla
Santa María, departamento de Arauco . En dicho cuerpo normativo, se concede en su artículo
segundo una pensión por gracias a los hijos y padres de las ochos personas, y una pensión
mensual, imputándose dicho gasto al ítem de pensiones del Presupuesto del Ministerio de
Hacienda.
Lo anterior , viene en demostrar el testimonio de la cruel realidad ocurrida en el Mar, las cuales
fueron materia de preocupación y compromisos de los autoridades de la época, quienes mediante
Moción Parlamentaria o bien Mensaje Presidencial promovieron en si, medidas efectivas para
combatir los trágicos naufragios ocurridos, y las consecuencias que ellos aparejaba, entre ellos
una desprotección social.
Llama la atención el vacío legal frente a la Protección Social de los pescadores artesanales, lo cual
hasta la fecha sigue siendo tema de discusión su incorporación y seguridad social.
Brevemente me referiré a lo considerado por la Organización Internacional del Trabajo, a propósito
de un documento denominado la “Pesca sostenible: condiciones de trabajo decentes, seguridad y
protección social” [4], señala que, “La pesca y la acuicultura son fuentes importantes de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
alimentos, puestos de trabajo e ingresos en varias comunidades costeras rurales. A veces son las
principales fuentes y otras veces las únicas formas de sustento. La pesca, sin embargo, sigue
siendo una de las ocupaciones más peligrosas, por lo que se requiere atención específica para
mejorar las condiciones laborales y de vida de los pescadores”.
El resguardo de la familias frente a la ausencia de forma imprevista del principal proveedor , pudo
ser menguado mediante un soporte directo de los gobiernos de las épocas, mediante políticas de
estado en mejora en de las condiciones laborales y previsionales de ellos, junto con apoyo social
de pensiones de gracias y pensiones mensuales, para hijos, viudas y padres de los pescadores
desaparecidos , puesto no ha existido el debido auxilio estatal, por ello debemos legislar en
reparar el daño causado por la ausencia de protección y ayuda social en tiempo y forma.
Reflexiones Finales:
¿Que no lleva a legislar en esta materia?, ¿Por qué regular sobre un hecho natural, y con esto nos
referimos a la Muerte y sus consecuencias jurídicas?, o más bien ¿De qué manera puedo contribuir
a enmendar el dolor de los familiares, agilizando trámites judiciales, los cuales contribuirán en
cerrar ciclos de la vida y ser parte de ritos funerarios? ¿ Puede un trámite judicial ayudar a cerrar
esta etapa de la vida?.
En este punto, para hablar del significado de la muerte debemos considerar que es una expresión
compleja, pues implica no solo el hecho biológico en sí, sino que conlleva matices sociales, legales
y religiosos, entre otros. En el intento de dar sentido al morir, múltiples son las explicaciones, ritos,
preguntas sin respuesta de este proceso natural y sus alcances.
Nos preguntamos, ¿Por qué es necesario cerrar este ciclo? ¿ A qué responde esta necesidad
humana de concluir esta etapa de la vida con un trámite judicial o bien con algún rito funerario?.
En este contexto, la profesora Flor Hernández, ha señalado a propósito del significado de la
muerte (…) Morir no es un hecho bruto, nuestra sociedad ha querido comprender este fenómeno
en distintas formas, buscando adjudicarle un significado…la representación de la muerte y del más
allá tiene siempre relación con la vida, con las formas de vivir en cada época y con las creencias
ligadas a ella… Estas creencias buscan ser ordenadas a través de un sistema social, representado
por el sistema jurídico…Finalmente, no se puede hablar de muerte sin mencionar la búsqueda de
un sentido de trascendencia, de forma que la religión ha cumplido también un papel importante en
la búsqueda de un consuelo ante un hecho inevitable, dando su propio significado al hecho de
morir [5] (…).
Una Cosmovisión Andina [6], señalado que (…) El espacio de la muerte se ubica en la parte
"derecha" del gráfico del ciclo vital andino. La parte de la derecha tiene que ver con el sentido de
la conclusión, cumplimiento, llegada, culminación, ... de una etapa de vida de los seres. En
realidad es el espacio de la proyección al mismo principio, después de concluir una etapa de la
vida (…).
Concluyendo, el Concepto de muerte es complejo, tratar de enmarcarlo en palabras para definirlo
es incierto, existen distintas visiones, y consecuencias. Intentar dar una explicación no es labor
mía, pero si ayudar a cerrar ciclos naturales de la vida resulta una tarea que puedo entregar a
familias, a fin de obtener un rito funerario propio de nuestras culturales, y parte de nuestra
tradición el despedir y enterrar a nuestros deudos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, tiene por objeto agilizar la tramitación judicial no contenciosa de solicitud de
declaración de Muerte Presunta de las personas desaparecidas en el Mar.
Con el objeto de otorgar mayor celeridad a la tramitación de la solicitud de muerte presunta, mi
diputación propone modificar los plazos de ausencia requeridos por la normativa actual, para los
casos en que la desaparición se haya producido luego de un naufragio, una vez terminadas las
búsquedas oficiales, transcurrido el plazo de tres meses señalado en la ley.
Luego, la publicidad exigida por ley para la citación de los desaparecidos, esto es las publicaciones
respectivas en los periódicos locales y oficial, deberán ser realizadas en mejor tiempo, estos es no
menos de 15 días entre cada una, acortando los plazos exigidos.
Finalmente, exime del informe del Defensor de Ausentes, puesto que en la práctica dilata
innecesariamente el procedimiento, toda vez que el resguardo de los bienes que se pretende
otorgar en este sentido, no se condice con la realidad social de las personas afectadas.
Mediante estas modificaciones se busca dar alivio y seguridad jurídica no sólo a los seres queridos
de las víctimas, sino que también a los familiares y amigos de todas las personas cuya
desaparición tengamos que lamentar en el futuro.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Civil de la siguiente forma:
1.- Intercalase en el inciso primero numeral ocho del articulo 81del Código Civil, a continuación de
la primera coma (,) una frase del siguiente tenor: “ y sin que sea necesario que hayan
transcurridos a lo menos cinco años desde la ocurrencia del hecho , “.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo del numeral ocho del artículo 81 del Código Civil, la
siguiente oración: “ En este caso, la citación de los desaparecidos se hará mediante un aviso
publicado por una vez en el Diario Oficial correspondiente a los días primero o quince, o al día
siguiente hábil, si no se ha publicado en las fechas indicadas, y por dos veces en un diario de la
comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere,
corriendo no menos de quince días entre estas dos publicaciones. El juez podrá ordenar que por
un mismo aviso se cite a todos los tripulantes desaparecidos de la nave durante las faenas de
pesca. “
3.- Agréguese un nuevo inciso tercero del numeral 8 del artículo 81 del Código Civil : “ Con todo,
podrá el juez competente prescindir de la diligencia contemplado en el numeral 4, sobre defensor
de ausentes, si a juicio fundado estimaré satisfactorias las pruebas presentadas por los deudos y
por la Dirección General de la Armada.”.
Moción de las diputadas Pacheco, Hernando  y de los diputados Berger, Campos, Espinoza don
Fidel, Flores, Fuentes, Morano, Nuñez don Daniel y Ulloa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1] El 9 de Julio de 2014 se constituye la Agrupación de Viudas y Familiares de Pescadores
Artesanales Desaparecidos en la Mar y el 22 de Julio de 2014 adquiere su personalidad jurídica
bajo el registro Nº 2.517.
[2] Periodo Parlamentario 1958-1960. Hora de incidente peticiones de oficio sesión celebrada el
11 de octubre de 1967: Inclusión en la convocatoria de Proyecto que beneficia a deudos de
víctimas del naufragio de la Escampavía “ Jaqueneo”.
[3] Fecha de Publicación 29 de Septiembre de 1970 Ley 17.360.
[4] Documento disponible en www.oit.cl .
[5] Lic. Flor Hernández Arellano Estudiante de Maestría en Psicología con residencia en
Medicina Conductual. EL SIGNIFICADO DE LA MUERTE Revista Digital Universitaria 10 de agosto
2006 • Volumen 7 Número 8 • ISSN: 1067- 6079
[6] BASCOPE CAERO Víctor. EL SENTIDO DE LA MUERTE EN LA COSMOVISIÓN ANDINA: EL CASO
DE LOS VALLES ANDINOS DE COCHABAMBA. Chungará (Arica)[online]. 2001 vol.33 n.2 [citado
2016-04-11]  pp.  271-277  .  Disponible  en:
&gt;http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0717-73562001000200012&l
ng=es&nrm=iso&lt;. ISSN 0717-7356. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-73562001000200012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, COLOMA, GAHONA, MELERO, MEZA,
OJEDA, POBLETE Y SANDOVAL, QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL SENTIDO DE EXIGIR UN
PROTOCOLO DE ATENCIÓN PRIORITARIA EN LOS SERVICIOS DE URGENCIA
DE LOS HOSPITALES, PARA LOS PACIENTES CON DISCAPACIDAD
INTELECTUAL". (BOLETÍN N° 10652-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BERGER, COLOMA , GAHONA , MELERO , MEZA, OJEDA, POBLETE Y
SANDOVAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN EL SENTIDO DE EXIGIR UN PROTOCOLO DE ATENCIÓN PRIORITARIA
EN LOS SERVICIOS DE URGENCIA DE LOS HOSPITALES, PARA LOS PACIENTES CON
DISCAPACIDAD INTELECTUAL”. (BOLETÍN N° 10652‐31)
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La ley Nº 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad señala como principios fundamentales de la ley, la Accesibilidad
Universal y el Diseño Universal.
Mientras la accesibilidad universal se define como la condición que deben cumplir los entornos,
procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y
dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en
condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural posible, el diseño
universal se define como la actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen,
entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,  instrumentos,  dispositivos  o
herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión
posible.
A su vez, el título primero de la ley señala el derecho a la igualdad de oportunidades para las
personas con discapacidad entendiendo por éste, la ausencia de discriminación por razón de
discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar
las desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida política,
educacional, laboral, económica, cultural y social.
Con la finalidad de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad se establecen medidas contra la discriminación, que consisten en exigencias de
accesibilidad, realización de ajustes necesarios y prevención de conductas de acoso.
Por exigencias de accesibilidad, se entienden los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal.
Por ajustes necesarios se entienden las medidas de adecuación del ambiente físico, social y de
actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma eficaz y
práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o participación
de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los ciudadanos.
Que al Ministerio de Salud le compete ejercer la función que le corresponde al Estado de
garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de
salud y de rehabilitación de la persona enferma, así como de coordinar; controlar y cuando
corresponda ejecutar dichas acciones.
Que en este sentido, una labor relevante es la que realizan los servicios de urgencia, que son
unidades cuyo objeto es prestar en forma permanente, las 24 horas del día, atención médica,
quirúrgica,  odontológica,  pediátrica,  gineco-obstetras  o  de  otra  naturaleza  a  pacientes
ambulatorios u hospitalizados que presentan condiciones impostergables que afectan su salud.
Que la misma subsecretaría de redes asistenciales ha señalado que “El análisis de la situación
actual de la red de urgencia, así como de la red de salud en su conjunto, nos desafía a seguir
avanzando en un modelo promocional y preventivo, resolutivo e integral, con continuidad en los
cuidados y participativo…..”
Que en esta lógica de integración y participación es que se ha detectado la necesidad de mejorar
la atención, en los servicios de urgencias hospitalarias, de las personas con discapacidad
Intelectual, con demencia y/o con Trastornos de Conducta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo  anterior,  debido  a  que  en  muchas  ocasiones  presentan  dificultad  de  comunicación,
comprensión y adaptación a un entorno que puede resultar hostil, generándole una ansiedad al
paciente y producto de ello, una alteración del entorno, pues la discapacidad intelectual implica
una serie de limitaciones en las habilidades que la persona aprende para funcionar en su vida
diaria y que le permiten responder ante distintas situaciones y lugares.
Que la discapacidad intelectual se expresa en la relación con el entorno, por lo que, depende tanto
de la propia persona como de las barreras u obstáculos que tiene alrededor. Si logramos un
entorno más fácil y accesible, las personas con discapacidad intelectual y su familia tendrán
menos dificultades. Más aun cuando estamos en un contexto de emergencia, donde hay muchos
otros pacientes y familiares con la necesidad de ser atendidos, por tanto, se trata de un entorno
aun más complejo de lo habitual para las personas con discapacidad intelectual.
Que la experiencia ha demostrado, que es en gran parte el medio el que determina, en efecto, una
deficiencia o incapacidad sobre la vida diaria de una persona. Desde este punto de vista, se
entiende que son las discriminaciones positivas y las medidas de equiparación las que permiten
garantizar los derechos de las personas con discapacidad a través de apoyos complementarios,
ayudas técnicas y servicios especializados que les permitan vivir lo más normalmente posible
tanto en sus hogares como en la comunidad.
Considerandos:
Que los servicios de urgencia cuentan con una evaluación rápida de los pacientes y su ubicación
en la lista de espera para la atención médica (Triage).
Que el sistema de Triage divide los estados de gravedad en varias categorías incluyendo desde
estados críticos a situaciones menos urgentes.
Que la aplicación de la priorización es de responsabilidad del equipo de enfermería del Servicio de
Urgencia. Así, cuando un paciente ingresa es recibido por una enfermera o enfermero, quien
controla signos vitales y aplica un cuestionario que apunta determinar el grado de urgencia.
Que sin embargo, hasta hoy, en los protocolos de atención nada se señala ni distingue cuando el
paciente posee alguna discapacidad intelectual, del desarrollo o con demencia que manifieste
dificultad de comunicación, compresión y adaptación a un entorno hostil, provocándole ansiedad
al paciente y como consecuencia generando alteración en el entorno.
Que lo anterior tiene como consecuencia que la experiencia del servicio de urgencia prestado se
vuelva deficiente, no sólo para el paciente y familiares, sino para todos quienes esperan ser
atendidos.
Que en este sentido, se hace necesario establecer cierta prioridad en la atención a personas con
discapacidades intelectuales desde el momento en que se ingresa a una urgencia de algún
hospital del país.
Que evidentemente, se debe considerar que toda situación en riesgo vital, tiene una preferencia
de atención por sobre cualquier otro paciente, no obstante, en los demás casos, debiera
considerarse un protocolo de atención prioritaria a pacientes con discapacidad intelectual y con
alteración conductual.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Que recientemente existe un protocolo de estas características en España, el cual establece la
prioridad de atención a la persona con discapacidad, desde el momento de su ingreso en
Urgencias, ya que se ha incluido la determinación de tal condición en el sistema de triaje de
Manchester, que se aplica en todos los pacientes de Urgencias Hospitalarias.
Que un protocolo de estas características implica avanzar en la plena inclusión de la persona con
discapacidad,  y  además  implica  reconocer  un  derecho  de  acuerdo  a  las  características
diferenciales, que facilita y mejora su atención por parte de los servicios públicos sanitarios.
En mérito de lo expuesto,
Los diputados firmantes vienen en firmar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social
de las Personas con Discapacidad, Párrafo 1°, “Medidas de Accesibilidad”, incorporando un nuevo
artículo 32 A, señalando lo siguiente:
“Artículo 32 A:
Junto a lo anterior, se elaborará un protocolo de atención prioritaria en las urgencias de los
hospitales para los pacientes con discapacidad intelectual, con demencia y/o con trastornos de
conducta que manifiesten dificultad de comunicación, compresión y adaptación a un entorno
hostil.”.
Moción de la diputada Molina y de los diputados Berger, Coloma, Gahona, Melero, Meza, Ojeda,
Poblete y Sandoval.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ,
ARRIAGADA, BERGER, FARÍAS, OJEDA, SANDOVAL Y VERDUGO, QUE
“CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA AL DIÁCONO GUIDO GOOSSENS
ROELL”. (BOLETÍN N° 10699-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA , BERGER,
FARÍAS , OJEDA , SANDOVAL  Y VERDUGO , QUE “CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA AL
DIÁCONO GUIDO GOOSSENS ROELL”. (BOLETÍN N° 10699-06)
1.- La nacionalidad por gracia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La  nacionalización  por  gracia  de  ley  constituye  una  institución  de  tradición  republicana
extraordinariamente fructífera para el bien común chileno. Lo anterior porque a través de este
honor se distingue a extranjeros ilustres que han efectuado un aporte significativo al progreso del
país en las tareas científicas, productivas, comerciales, artísticas, deportivas y culturales; como
asimismo en el magisterio de costumbres y estilos de vida que signifiquen un modelo de virtudes a
seguir por las generaciones venideras.
Esta importante y excepcional institución de la nacionalidad por gracia de ley es recogida en el
número 4 del artículo 10 de la Constitución, cuando expresa que serán chilenos los que obtuvieren
especial gracia de nacionalización por ley.
Vale la pena anotar entonces, que por decisión soberana del Poder Legislativo, la nacionalización
por gracia de ley, al mismo tiempo que otorga el supremo reconocimiento de incorporar a la
familia chilena al extranjero connotado, le permite mantener la nacionalidad de la patria quien lo
vio nacer.
2.- Vida y obra del hermano GUIDO GOOSSENS ROELL
Guido Goossens Roel es un diácono célibe belga que reside en Chile desde marzo de 1974. Nació
en un pueblo rural, Zoersel, cerca de la ciudad de Amberes, el 4 de abril de 1948 y fue ordenado
como diácono por don Carlos González, el 6 de Junio del año 1976. Actualmente vive en la Villa
San Antonio, ejerce su ministerio en la Parroquia San Sebastián, colabora en la Pastoral
Penitenciaria  de  Talca  y  participa  en  una  gran  diversidad  de  actividades  que  busca  el
reconocimiento y la promoción de la dignidad humana. Ha sido descrito por la comunidad Talquina
como un “hombre simple, profundo, carismático y transparente” quien está dedicado “a predicar
el  evangelio,  especialmente  en  los  sectores  más  necesitados;  “representa  los  valores  de
solidaridad, humildad, compromiso y consecuencia con los más desposeídos.” Es conocido
cariñosamente como el hombre de la bicicleta, por ser su único medio de locomoción en su vida.
1.- El Hermano Guido después de la enseñanza media en su querida Bélgica se fue a estudiar
sociología en religión a la Universidad de Lovaina. Estos años coincidieron justo con el despertar
del movimiento estudiantil que reclamaba cambios profundos. Se cuestionaba el verticalismo o
autoritarismo plasmado en las distintas instituciones que conforman la sociedad como la política,
la economía, la iglesia, el matrimonio y por supuesto también la universidad.
Perteneció a la generación llamada de “mayo del 68”, cuando los estudiantes en Francia, Bélgica,
Alemania se tomaron las calles, universidades, hacían alianzas con sindicatos y trabajadores para
lograr una sociedad más justa y centrada en otros valores.
2.- Después de terminar sus estudios en sociología hizo dos años de teología y en este lapso,
conoció al sacerdote Belga, José Comblin, quien había llegado en 1972 a Talca. Comblin consultó a
don Carlos González, el Obispo de Talca de ese entonces, quien en mayo de 1973 lo invito a
colaborar con la Iglesia de Talca. Para lo cual se matriculo en un instituto de Lovaina que se
llamaba Copal (Colegio pro América Latina), donde se preparaban, durante cuatro meses,
consagrados y laicos de distintos países de Europa que iban a trabajar en América Latina en
diversos países y proyectos.
Se hace presente como anécdota en su vida que en septiembre de 1973 don Carlos Gonzalez
Cruchaga paso por Bélgica para concretar con el Obispo de Amberes su traslado como seminarista
a la Diócesis de Talca, y resulta que el día de su llegada el calendario marcaba 11 de septiembre,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y don Carlos vio la Moneda en llamas en el televisor de su casa. Fue el día del golpe militar en
Chile. A pesar de aquello, decidió compartir la suerte de la Iglesia en América Latina y el traspaso
se hizo.
3.- Llego a Talca 1974, mientras el régimen militar fue descabezando todo el movimiento social.
Sin embargo avanzo en el fortalecimiento de instituciones como la Juventud Estudiantil Católica
(JEC) y la Asociación de Universitarios Católicos (AUC), donde estuvo hasta 1978. Posteriormente
se fue a Santiago hasta 1981 para complementar sus estudios en teología en la Universidad
Católica. Allí se fue fui a vivir a la población La Bandera donde realizo un trabajo pastoral intenso
tomando contacto con el movimiento estudiantil, el movimiento obrero, el movimiento de
pobladores que comenzaban a reorganizarse y también con la Agrupación de Familiares de
Detenidos Desaparecidos, quienes en este año de 1978 organizaron su primera gran huelga de
hambre. Poco después en La Bandera se produce la primera toma de terreno bajo dictadura y
también se dan las primeras huelgas de los trabajadores. Incluso en la misma Universidad Católica
que estaba intervenida, el cómo estudiantes de la facultad de Teología, apoyo un paro de 48
horas, solidarizando con algunos compañeros que fueron detenidos durante la marcha del 1 de
mayo.
4.- El año 1982, vuelve como diácono a la diócesis de Talca, crea una red de amigos sacerdotes
con quienes se identifica fuertemente su estilo de vida, de trabajo en equipo, su pastoral social a
seguir creciendo en la fidelidad al Evangelio y en el compromiso con la gente sencilla. Eran los
sacerdotes del Prado.
5.- Durante el año 1991 junto con doce personas, tres hombres, ocho mujeres y un sacerdote
Padre Marcos Parada, inician la pastoral penitenciaria con la idea de formar al interior de la cárcel
de Talca una comunidad cristiana, de unir estos jóvenes en torno al Evangelio y promover la
participación de parte de ellos. Más que crear un lugar para escuchar una prédica, se buscó un
intercambio sobre experiencias de fe y de dudas en relación con la palabra de Dios. Organización
que ha perdurado hasta el día de hoy y que ha tenido un trabajo importante en materia de
inserción social con aquellos que ya han cumplido sus penas.
6.- El año 2003, crea la organización los Peregrinos por los Derechos Humanos. Que consiste en
reunir anualmente a jóvenes vulnerables, sensibilizándolos en el tema de los derechos humanos
llevándolos a visitar los lugares emblemáticos del tiempo de la dictadura y donde se dieron
grandes testimonios de fe y de amor al pueblo de los pobres. Actividad que ha sido muy
significativa y muy iluminadora y humanizante para todos sus participantes.
7.- Durante el año 2013 el Hermano Guido Goossens recibió el premio como defensor de Derechos
Humanos en el marco de la realización de la 2da Jornada Regional de Derechos Humanos
desarrollada por el programa DDHH del Departamento de Psicología de la Facultad de Ciencias de
la Salud de la Universidad Católica del Maule.
8.- Por ultimo mediante Decreto Alcaldicio N° 2113 del 24 de Abril de 2015 fue declarado hijo
Ilustre de la ciudad de Talca por el Ilustre Concejo municipal de Talca por sus méritos personales
que como religiosos ha desarrollado.
Don Guido Goossens ha dedicado su vida a ayudar a los talquinos más necesitados, desarrollando
diversas actividades para ir en directo auxilio de los más desprotegidos, realizando trabajos con
los vecinos de la “Brilla el Sol”, sector del cual conoció su verdadera realidad tras vivir 12 años allí.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la parroquia San Sebastián de la villa San Antonio, y en la casa de acogida “Puertas Abiertas”,
saben de la importante labor del diácono, pues sin su contribución y trabajo no hubiese sido
posible llevar a cabo su funcionamiento.
Una de las cosas que más se le destaca al hermano Goossens es su trascendental trabajo con las
personas que tienen una deuda con la sociedad, pues siempre ha ayudado a los internos recluidos
en la Cárcel de Talca, entregando apoyo a sus familias, ayudándolos a reinsertarse a la sociedad y
ejerciendo su ministerio en la Parroquia Penitenciara.
El Hermano Guido ha dicho:
“Estar junto a la gente del sector popular te permite estar más cerca del Evangelio y percibir más
directamente las señales del Reino; te ayuda también a mantenerte abierto a una conversión
permanente, a no instalarte, a escuchar el clamor de tantos hermanos y hermanas nuestros que
aún son privados de tantos derechos y a celebrar también con ellos los pequeños o grandes logros
o las bondades de la vida cotidiana. Y sobre todo aprender día a día de los grandes apóstoles y
luchadores que viven y trabajan anónimamente en medio de la gente sencilla”.
3. Ideas matrices.
Esta moción, por la que se otorga la nacionalidad por gracia al Diacono Guido Goossens Roell, se
basa en el reconocimiento al enorme aporte que ha hecho al promover iniciativas interreligiosas y
ecuménicas, así como por generar instancias de diálogo e integración nacional.
Considerando el valioso, significativo y desinteresado aporte del Diacono Guido Goossens como se
indicó, un grupo de parlamentarios de las más diversas tendencias hemos considerado que se ha
hecho especialmente acreedor al honor de la nacionalidad por gracia que hemos venido
comentando.  En  consecuencia,  estamos  presentando  esta  moción  parlamentaria  para
concedérsela  por  ley.
Por estas razones y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 N° 4 de la Constitución Política
de la República de Chile, hemos creído de justicia solicitar que se le otorgue por gracia la
nacionalidad chilena, lo que sin duda apreciará profundamente.
Por lo tanto, los diputados que suscriben vienen en presentar la siguiente moción de:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: "Concédase la gracia especial de nacionalización por ley al ciudadano belga Guido
Goossens Roell".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Modifica el Código del Trabajo para otorgar permiso laboral en favor de los
trabajadores que indica, que se desempeñen como dirigentes vecinales.
Boletín N°10.711-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, GIRARDI Y PROVOSTE,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA , BERGER , JARPA , LEMUS , MORANO Y
RATHGEB  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR PERMISO LABORAL EN
FAVOR  DE  LOS  TRABAJADORES  QUE  INDICA,  QUE  SE  DESEMPEÑEN  COMO  DIRIGENTES
VECINALES”. (BOLETÍN N° 10711-13)
1. De la justificación del proyecto
En la realidad jurídica actual, los cuerpos intermedios sobre los cuales se estructura la sociedad
han adquirido cada vez mayor relevancia.
Dentro de estas últimas, el rol que les corresponde a las juntas de vecinos ha ido en crecimiento
en los últimos años. Es que la importancia de dichas organizaciones es innegable, sobre todo, en
cuanto se refiere a la representación y defensa de los intereses y derechos de los vecinos.
No obstante, y pese a la importancia intrínseca que los caracteriza, no existe normativa alguna
que regule la situación del trabajador que desempeña algún cargo de representación de la
comunidad vecinal.
Desde la entrada en vigencia de la ley n° 20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, se ha evidenciado una preocupación por el rol que les debe corresponder a
dichas organizaciones en la sociedad actual.
Para lo cual se le entregó al Registro Civil e Identificación la obligación de llevar un registro en el
que se inscriban los antecedentes relativos a la constitución, modificación y disolución o extinción
de organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales constituidas
conforme a la ley n° 19.418.
Además, y entre otras modificaciones, dicha normativa les permitió constituirse en federaciones o
confederaciones de carácter provincial, regional o nacional.
Sin perjuicio de esto, no se ha evidenciado una preocupación real respecto del tema. Una solución
que realmente atienda la importancia de dichas asociaciones debe necesariamente concretarse en
herramientas jurídicas que compatibilicen el fomento a la participación en dichas organizaciones,
con la excelencia y el buen desempeño profesional.
Esto, pues las juntas de vecinos tienen un rol innegable en nuestra democracia. Son verdaderos
focos de materialización de verdaderos estándares democráticos, de forma tal que dichas
organizaciones se convierten en verdaderos factores de conexión entre la sociedad civil y el
Estado.
Esta vinculación se ve manifiesta en el rol que les corresponde como verdaderos fiscalizadores de
la gestión gubernamental y gestores de proyectos que vayan en beneficio directo de la
comunidad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esto por todas las consideraciones expuestas anteriores que tengo el honor de someter a votación
de esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
2. Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el Código del Trabajo en la forma que a continuación se indica:
1. Agréguese un nuevo artículo 66 quater con el siguiente tenor:
“Artículo 66 quater.-Todo trabajador dependiente que desempeñe adicionalmente el cargo de
presidente, tesorero o secretario en una junta de vecinos, estará facultado de ausentarse durante
su jornada laboral, hasta por un máximo de 3 horas semanales no acumulables, siempre que la
salida del trabajador se vea motivada por una de las circunstancias siguientes:
a. Asistencia a una asamblea extraordinaria, a efectos de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley
n° 19.418.
b. Representación de la organización en los casos que proceda, ya sea por llamado legal o
estatutario.
c. Gestión de solución de problemas o asuntos que afecten a la unidad vecinal, siempre que salida
se vea motivada con la finalidad de buscar apoyo de organismos gubernamentales y privados para
la consecución de dichos fines.
La salida del trabajador que se vea motivada al amparo de una de las circunstancias
anteriormente descritas, se entenderán computadas a la jornada laboral para todos los efectos
legales.
No podrá condicionar el empleador la contratación del trabajador, su permanencia o renovación de
contrato, al uso de las facultades que les confiere la presente ley o al ejercicio de las funciones de
presidente, tesorero o secretario de una junta de vecinos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
"Modifica el Código Penal para establecer la imprescriptibilidad de los
delitos de femicidio, parricidio, infanticidio, y del delito de lesiones
corporales en un contexto de violencia intrafamiliar. Boletín N°10707-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, ARRIAGADA , BERGER ,
MORANO , OJEDA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , PASCAL , RUBILAR Y
SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE
LOS DELITOS DE FEMICIDIO, PARRICIDIO, INFANTICIDIO, Y DEL DELITO DE LESIONES CORPORALES
EN UN CONTEXTO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10707-07)
Antecedentes Preliminares:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Con fecha 03 de abril del año 2007, un grupo de parlamentarios presentaron un proyecto de ley
que tenía por objeto modificar el Código Penal y el Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece la
libertad condicional para los penados, para sancionar el femicidio y aumentar las penas aplicables
a este delito.
Asimismo, y en esta misma línea, con fecha 05 de septiembre del mismo año, otro grupo de
parlamentarios presenta una segunda moción que tenía por finalidad modificar las normas sobre
el parricidio.
Ambos proyectos encontraban su fundamento, principalmente, en el hecho de que en nuestro país
son numerosos los casos de homicidios de mujeres por parte de sus parejas, y en que, a pesar de
los esfuerzos de las autoridades por disminuir las cifras de denuncias sobre delitos de gran
connotación social, siguieron registrándose hechos de gran impacto, caracterizados por una
violencia excesiva, conmoviendo a la opinión pública.
Dichas mociones fueron refundidas, colocando los gobiernos de turno reiteradas urgencias a estas
iniciativas, para que, en definitiva, se promulgara la Ley N°20.480 que tipificó el delito de
femicidio, aumentó las penas aplicables a este delito y reformó las normas sobre parricidio.
Sin perjuicio de lo anterior, y a pesar del esfuerzo legislativo y de los gobiernos de turno en orden
a intentar controlar y disminuir las cifras de femicidios y, en general, de violencia contra las
mujeres, según la información publicada por el Servicio Nacional de la Mujer (Sernam) en su sitio
web[1], podemos concluir que el número de femicidios y de casos de denuncias de violencia
intrafamiliar no ha experimentado una baja considerable en los últimos años, manteniéndose, en
los casos de femicidio por ejemplo, un promedio de 45 anuales.
Si  bien,  los  femicidios  constituyen  la  forma  más  grave  de  violencia  contra  las  mujeres
(entendiendo por éstos los homicidios cometidos en contra de la mujer que es o ha sido cónyuge o
conviviente del autor del crimen), no es la única forma de violencia que las mujeres experimentan,
puesto que también existen otras formas de violencia contra ellas, como es la violencia física, la
violencia sicológica, la violencia sexual, la violencia económica, el acoso sexual o el hostigamiento
y/o agresión en espacios públicos.
Todas estas formas de agresión a las cuales se encuentran expuestas las mujeres diariamente,
sólo por el hecho de ser mujeres, ya sea por parte de sus parejas o de su entorno, radica o
encuentra su explicación en el hecho de que en muchas culturas, incluida la chilena, todavía se
cree que los hombres tienen derecho a controlar la libertad y la vida de las mujeres.[2]
Prueba de ello son los últimos casos de fuerte conmoción pública, pero especialmente el
acontecido en Coyhaique, ciudad en la cual el día sábado 14 de mayo, a eso de las 06:00 am
aproximadamente, Carabineros encontró a una mujer que yacía abandonada en la vía pública, la
cual fue internada de urgencia en el hospital local con una fractura en el cráneo, pérdida de piezas
dentales y la ausencia de sus globos oculares.[3]
Conforme antecedentes entregados posteriormente por el Fiscal Regional de Aysén, se trata de
una mujer de 28 años llamada Nabila Riffo Ruiz , quien habría efectuado una denuncia por
violencia intrafamiliar en contra de su pareja, proceso en el que se llegó a una suspensión
condicional del procedimiento, estableciéndose como condiciones el someterse a un tratamiento
por violencia intrafamiliar y firma mensual en la Fiscalía.[4]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Casos como este han provocado tal nivel de indignación y repudio en la ciudadanía, que tanto la
Ministra del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam)[5] y la Presidenta de la República[6] han dado
declaraciones públicas repudiando y condenando este brutal acto de violencia en contra de Nabila
Riffo y, en general, en contra de cualquier mujer.
Así también, los lugareños de Coyhaique[7] y Puerto Aysén[8], espontáneamente, salieron a las
calles a manifestarse, condenando y repudiando la brutal agresión sufrida por Nabila Riffo y, en
general, en contra de todas las mujeres.
De este modo, podemos apreciar cómo los intentos legislativos por disminuir o aminorar los actos
de brutal violencia y agresión contra las mujeres y, especialmente, en el contexto de violencia
intrafamiliar, no han sido suficientes para lograr los efectos deseados tanto por los legisladores
como por la ciudadanía.
Por lo anterior, y atendido el bien jurídico que se intenta proteger con este tipo de delitos, creemos
que resulta del todo pertinente y necesario que las acciones de estos tipos penales no prescriban.
Idea Matriz del Presente Proyecto:
Declarar la imprescriptibilidad del delito de femicidio, parricidio e infanticidio, así como de los
delitos de lesiones corporales cometidos en contexto de violencia intrafamiliar, como por ejemplo
el delito de mutilación de un miembro importante que deje al paciente en la imposibilidad de
valerse por sí mismo o de ejecutar las funciones naturales que antes ejecutaba.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Modifíquese el artículo 390 del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final
del siguiente tenor: “Los delitos previstos en este artículo serán imprescriptibles". Artículo
segundo. Modifíquese el artículo 394 del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final del
siguiente tenor: “El delito previsto en este artículo será imprescriptible". Artículo tercero.
Modifíquese el artículo 400 del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final del siguiente
tenor: “Asimismo, los delitos a que se refiere este artículo, cometidos en las circunstancias
mencionadas en el inciso anterior, serán imprescriptibles".
[1] http://portal.sernam.cl/?m=programa&i=67
[2] http://portal.sernam.cl/?m=programa&i=8
[3]
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/05/680-680737-9-coyhaique-mujer-es-encontra
da-con-fracturas-y-sin-sus-ojos-en-via-publica.shtml
[4]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/05/16/803070/Brutal-ataque-en-Coyhaique-Pareja
-de-victima-debio-someterse-a-intervencion-por-violencia-intrafamiliar.html
[5] http://portal.sernam.cl/?m=sp&i=6448
[6] http://portal.sernam.cl/?m=sp&i=6458
[7]
http://www.24horas.cl/nacional/masiva-manifestacion-por-brutal-ataque-a-mujer-en-coyhaique-
2015415
[8]
http://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/masiva-manifestacion-en-puerto-aysen-en-repu
dio-a-brutal-agresion-a/2016-05-15/223737.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de establecer la
responsabilidad solidaria y la inhabilitación perpetua de los directores de
las Federaciones Deportivas Nacionales, en los casos que indica Boletín
N°10757-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO, BERGER, FUENTES,
GARCÍA, JIMÉNEZ, RATHGEB, SCHILLING, Y URRUTIA, DON OSVALDO , QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.712, DEL DEPORTE, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA RESPONSABILIDAD SOLIDARIA Y LA
INHABILITACIÓN  PERPETUA  DE  LOS  DIRECTORES  DE  LAS  FEDERACIONES  DEPORTIVAS
NACIONALES,  EN  LOS  CASOS  QUE  INDICA”.  (BOLETÍN  N°  10757-29)
Antecedentes:
1. El artículo 32 letra f) de la ley 19.712, ley del deporte, define Federación Deportiva como
aquella “formada por clubes, asociaciones locales o asociaciones regionales, cuyo objeto es
fomentar y difundir la práctica de sus respectivos deportes en el ámbito nacional; establecer las
reglas técnicas y de seguridad relativas a dichas prácticas velando por su aplicación, y organizar la
participación de sus deportistas en competiciones nacionales e internacionales en conformidad a
la presente ley, sus estatutos y demás normas internas o internacionales que les sean aplicables.
También se considera una federación aquella entidad que tiene por objeto promover la actividad
física y el deporte en sectores específicos de la población, tales como estudiantes, miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, trabajadores, discapacitados y otros. Los
estatutos de cada federación establecerán si éstas se integrarán con clubes, asociaciones locales
o asociaciones regionales”.
2. El título III de la ley antes citada, bajo el nombre de: “De las Organizaciones Deportivas” regula
la constitución, organización y funcionamiento de estas entidades, sin distinguir, para tales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
efectos, entre las diversos tipos de organizaciones reconocidas en la ley, esto es, la regulación
vigente  al  efecto,  consagra  normas  comunes  tanto  para  clubes  deportivos,  asociaciones
deportivas, federaciones nacionales y confederaciones, entre otras.
3. En la actualidad, uno de los grandes problemas que enfrentan las federaciones deportivas, es
que a causa de las malas administraciones, y que perjudican principalmente a los deportistas,
muchas veces éstos ven frustrado su sueño de desarrollar su carrera deportiva profesional a causa
de lo anterior.
4. Hablar de malas administraciones va, en muchos casos, directamente relacionado al tema de la
falta de recursos o a la mala gestión en la administración de éstos, toda vez que las Federaciones
cuentan con el impedimento de recibir el aporte del Estado si no cumplieron con los requisitos y
compromisos contraídos, en relación a lo dispuesto en el artículo 40 J de la ley del deporte.
5. Nos parece lisa y llanamente, a lo menos, impresentable que deportivas vean truncado su
sueño por la falta de diligencia de quienes se encuentran a cargo de la administración de las
respectivas organizaciones.
PROYECTO DE LEY
1) Modifíquese el artículo 40 H de la ley 19.712, en el siguiente tenor:
a) Reemplazando a continuación de “los directores de las FDN”, la palabra “responderán” por la
expresión (…) “serán solidariamente responsables” (…)
b) Reemplazando la palabra “leve” por la expresión “levísima”.
c) Reemplazando la expresión “alta respectiva” por “acta respectiva”
Quedando de la siguiente manera: Artículo 40 H: “En el ejercicio de sus funciones, los directores
de las FDN serán solidariamente responsables hasta de la culpa levísima por los perjuicios que
causaren a su organización. El director que quiera salvar su responsabilidad por algún acto o
acuerdo de su Directorio deberá dejar constancia de su oposición en el acta respectiva, de lo cual
deberá darse cuenta en la siguiente asamblea ordinaria”.
2) Modifíquese el artículo 40 I de la ley 19.172 en su inciso final en el siguiente tenor:
a) intercalándose entre la expresión “(…) serán sancionados con la inhabilitación…(…) y la
expresión “(…) para desempeñar el cargo (…), la siguiente palabra: “perpetua”
b) Elimínese a continuación de la frase “(…) el cargo de dirigente deportivo”, la expresión “por el
plazo de diez años”.
Quedando de la siguiente manera: Artículo 40 I inciso final: “Los directores que vulneren esta
prohibición serán sancionados con la inhabilitación perpetua para desempeñar el cargo de
dirigente deportivo, sin perjuicio de responder por los perjuicios ocasionados a la Federación y a
terceros”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, GODOY, MIROSEVIC;
PÉREZ, DON JOSÉ; RATHGEB, ROBLES, TORRES Y ULLOA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LOS ATENTADOS COMETIDOS CONTRA
BOMBEROS EN SERVICIO ACTIVO “. (BOLETÍN N° 10897-07)
Ley N° 21.246 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de julio de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BERGER , GODOY , MIROSEVIC ; PÉREZ, DON JOSÉ ; RATHGEB , ROBLES ,
TORRES  Y ULLOA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LOS ATENTADOS
COMETIDOS CONTRA BOMBEROS EN SERVICIO ACTIVO “. (BOLETÍN N° 10897-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se equipara al personal de Bomberos de Chile, con las
policías y gendarmería, para efectos del artículo 263 del Código Penal, que establece sujetos
pasivos del tipo penal ahí consagrado.
Cuestión previa.
“Mientras los voluntarios trabajan en controlar los incendios, los residentes intervienen en su labor
insultando, obstaculizando y hasta golpeando a quienes intentan ayudar de forma desinteresada.
Cada vez son más los casos que salen a la luz y Bomberos de Chile tomará medidas drásticas al
respecto.”
De esta forma comienza la noticia desplegada en el portal institucional de Bomberos de Chile [1].
Con solo introducir en un buscador de internet “agresión bomberos Chile”, se nos desplegará una
importante cantidad de páginas noticiosa que dan cuenta de estos hechos. Lamentablemente
ninguna que diga relación con una solución a este problema.
Es por esto, que hemos decidido presentar un proyecto de ley que establezca en su justa medida
sanciones para quienes agredan a Bomberos de Chile, cuando estos estas realizando una función
desinteresada, que solo tiene por finalidad actuar por el bien social.
Bomberos de Chile, tal como señala el artículo 1º de la ley Nº 20.564, es un “servicio de utilidad
pública”, que según el artículo 2º de la misma ley, “tendrán por objeto atender, gratuita y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como,
incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia especifica que tengan
otros organismos públicos y/o privados.”
Es decir, según la misma ley que los regula, una ley recientemente publicada en el año 2012, se
reconocen, a nuestro juicio, tres características rectoras. A saber:
-Servicio de utilidad pública;
-Tiene por objeto atender emergencias;
-Es gratuito y voluntario.
Nuestra legislación no contempla una definición de Utilidad Pública, pero si hace referencias a
este, específicamente en materia de Derecho del Trabajo, a propósito de las empresas de utilidad
pública que no pueden declararse en huelga [2], o en materia de expropiaciones [3].
Dichas menciones no son aplicables al tema que estamos tratando, un concepto de utilidad
pública en materia laboral o administrativo, no rige en un tema socio conductual que se busca
proteger.
Para esto resulta más aplicable lo señalado por el profesor Alessandri Rodríguez que, al referirse a
los  establecimiento  de  utilidad  pública,  señala  “son  establecimientos  particulares  que  no
persiguen fines de lucro, si no de interés general dotados de personalidad jurídica y patrimonio
propio, contando además con un reconocimiento expreso de su utilidad pública por parte de la
autoridad estatal” [4] Cita como ejemplos a los mismo Bomberos.
Este concepto es más cercano a lo que queremos regular.
¿Existen otros establecimientos de utilidad pública? Sin lugar a dudas, el mismo profesor
Alessandri los menciona, tales como el Hogar de Cristo, la Cruz Roja, etc.
Existe una diferencia central eso si, que si bien es cierto, es probable que todas las instituciones
señaladas puedan actuar además en catástrofes, solo Bomberos de Chile tiene en su definición el
carácter de voluntario y gratuito inherente, donde el riesgo vital esta presente diario.
Es por esta razón que un ataque al cuerpo de bomberos, como establecimiento propiamente tal, o
a sus funcionarios en el ejercicio, no puede ser considerado como un delito común. No da lo
mismo, destruir un carro de bomberos, que un vehículo particular. El primero nace para salvar
vidas, al igual que las ambulancias. Ni tampoco puede ser lo mismo robar un supermercado que
un consultorio comunal. [5] No puede ser lo mismo atacar a un bombero en servicio, quien esta
arriesgando su vida de manera voluntaria y gratuita, que atacar a un particular que transita por la
calle.
Regulación
¿De que manera podríamos velar por evitar dichos ataques, buscando alguna sanción a los
autores de estos delitos? Entendiendo que las conductas basales están tipificadas, ya sea por
daños o lesiones, las circunstancias que revisten los sujetos pasivos del tipo, hacen necesaria una
regulación calificada del tipo, ya sea un delito especial, o una agravante específica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nuestra legislación, y las del mundo en general, contempla circunstancias modificatorias de la
responsabilidad penal, en el sentido de eximir, atenuar o agravar esta, partiendo de la base que el
hecho punible se verificó, pero, según las teorías a que adscribamos, la imputabilidad o la
responsabilidad por el hecho, puede verse afectada por dichas circunstancias modificatorias.
En efecto, las falta de voluntad, por carecer de ella, como el loco o demente, o la defensa de otros
derechos como la legítima defensa, junto a otras circunstancias eximen de responsabilidad penal
al sujeto en cuyo favor se verifica la circunstancia. El hecho punible se verifica, la ley lo sanciona,
pero existe una causal legal dicho actuar, eximiendo al hechor de la responsabilidad. Las
eximentes, según el profesor Jean Pierre Matus, las podemos dividir en causas de justificación y
causas de exculpación [6], las cuales no ahondaremos por no ser atingentes en este proyecto.
Por otro lado, existen otras circunstancias que atenúan o agravan la responsabilidad penal, siendo
estas las propiamente modificatorias.
En estas, existe un hecho punible, tipificado y sancionado, el actor es responsable, pero la
responsabilidad por su actuar se ve modificada por circunstancias externas, ya sea atenuando o
agravando dicha responsabilidad.
Las circunstancias que modifican la responsabilidad penal, en el sentido de hacer más gravosa la
sanción a imponer, se encuentra regulada en el artículo 12 y 13 del Código Penal, siendo un
“numero clausus”, que prohíbe de esta manera la aplicación por analogía de otras circunstancias.
[7]
La doctrina, ya que el texto legal no lo hace, ha clasificado habitualmente dichas circunstancias en
objetivas o materiales, y subjetivas o personales, según la clasificación que el artículo 64 del
Código Penal hace para efectos de la comunicabilidad.
“Art. 64.- Las circunstancias atenuantes o agravantes que consistan en la disposición moral del
delincuente, en sus relaciones particulares con el ofendido o en otra causa personal, servirán para
atenuar o agravar la responsabilidad de sólo aquellos autores cómplices o encubridores en
quienes concurran.
Las que consistan en la ejecución material del hecho o en los medios empleados para realizarlo,
servirán para atenuar o agravar la responsabilidad únicamente de los que tuvieron conocimiento
de ellas antes o en el momento de la acción o de su cooperación.”
Una cuestión previa que debemos dilucidar es a que se deben estas circunstancias modificatorias,
que en el caso que nos ocupa, agravan la responsabilidad penal.
En primer lugar, siguiendo lo planteado por Antón Oneca, “las circunstancias modificativas son
elementos accidentales del delito, en el sentido de que de ellos no depende el ser delito, sino sólo
su gravedad”. [8]
La eterna discusión en este tema, obedece si dichas circunstancias modificatorias deben ser
estudiadas en la teoría del delito, como España, o en la Teoría de la pena, como es el caso de
Alemania. La diferencia, en un esfuerzo extremo de sencillez, obedecería que en un caso, el
primero, el tipo penal sería un tipo agravado, y en el segundo un tipo basal donde las
circunstancias modificatorias tienen relevancia en la determinación de la pen. Esta distinción tiene
efectos e importancia en la distinción doctrinaria que señalamos anteriormente respecto de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
circunstancias modificatorias objetivas o subjetivas.
Que todas las agravantes aumenten la gravedad del injusto penal, (siguiendo la tesis española,
que es inspiradora de nuestra legislación punitiva), no impide que unas sean objetivas y otras
subjetivas, dado que todo injusto penal comprende ambas.
Respecto de las circunstancias modificatorias objetivas, Mir Puig [9] señala que estas denotan
mayor peligrosidad del hecho, debido a la especial facilidad de comisión determinada por los
medios (alevosía) o por los sujetos (abuso de superioridad, de confianza o del carácter público);
y/o por la especial facilidad e impunidad (disfraz), ya sean estas separadas o de manera conjunta.
Y además suponen un ataque más extenso (ensañamiento).
Respecto de las circunstancias subjetivas, el autor señala que estas indican una motivación
particularmente indeseable (precio, motivos racistas, antisemitas u otra clase de discriminación); y
que estas revelan en el autor una actitud mas contraria al derecho (reincidencia) [10].
En este orden de ideas, tenemos una conducta inicial, que se encuentra tipificada con anterioridad
y se considera un injusto agresivo a un bien jurídico protegido. Verificada esta conducta, entramos
a analizar circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, no antes. No puede haber un
agravante de nada. No puede existir una conducta lícita agravada. El hecho inicial debe ser ilícito.
En el tema que nos ocupa, las agresiones a bomberos en acto de servicio, no existe una norma
expresa que haga mas gravoso el cometer delitos contra personas que desempeñan una función
social tan admirable como la bomberil. Una ayuda generosa, gratuita y de servicio social.
Si bien es cierto, el Código Penal chileno, en los numerales 13º y 18º del artículo 12º, contempla
agravantes con la voz autoridad.
“Artículo 12: Son circunstancias agravantes:
13º “Ejecutarlo en desprecio o con ofensa de autoridad pública o en el lugar en que se halle
ejerciendo sus funciones”, y
18º “Ejecutar el hecho con ofensa o desprecio del respeto que por la dignidad o autoridad, edad o
sexo mereciere el ofendido, o en su morada, cuando él no haya provocado el suceso”.
Estas están orientadas a autoridades políticas y judiciales.
Por otro lado, el título VI del Libro II del Código Penal, denominado “DE LOS CRIMENES Y SIMPLES
DELITOS CONTRA EL ORDEN Y LA SEGURIDAD PÚBLICOS COMETIDOS POR PARTICULARES”, en el
párrafo primero “Atentados contra la autoridad” tanto es así, que no se contemplaban ni siquiera
las policías, gendarmería [11] o el Ministerio Público [12], las cuales debieron ser agregadas de
manera explicita al no encontrar resguardo en las normas anteriormente dichas, y aún así están
muy lejos de ser aplicables al resguardo de los bomberos.
En lo que respecta a los ataques a los funcionarios de bomberos en ejercicio de sus funciones,
consideramos que tal conducta debe ser castigada con la misma severidad que los delitos
castigados contra personal de las Policías y Gendarmería de Chile. Todos se encuentra cumpliendo
funciones al servicio del Estado, todos reciben formación, salvo una gran diferencia, unos son
remunerados otros voluntarios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, en lo que respecta a los daños sufridos por lo bienes, tales como vehículos, equipos
u otros, la conducta debe ser sancionada de manera agravada.
Proyecto de ley.
Artículo 1º: Reemplácese el artículo 263 del Código Penal por uno del siguiente tenor.
“Art. 263: Las sanciones establecidas en los dos artículos anteriores, serán aplicables cuando los
atentados sean cometidos contra funcionarios de bomberos en servicio activo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA,
BERGER, JARPA, JIMÉNEZ, MORANO, POBLETE, RATHGEB, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “DECLARA EL 2
DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL REHABILITADO
ALCOHÓLICO”. (BOLETÍN N° 10901-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA, BERGER, JARPA, JIMÉNEZ,
MORANO, POBLETE, RATHGEB, TORRES Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA ,
QUE “DECLARA EL 2 DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL REHABILITADO
ALCOHÓLICO”. (BOLETÍN N° 10901-11)
ANTECEDENTES
El alcoholismo en un drama social, que en Chile se ha extendido destruyendo familias y vidas
humanas. Esta enfermedad es transversal a los diferentes grupos socioculturales y etáreos, que no
afecta solo a los hombres, sino también a las mujeres y jóvenes constituyéndose en un problema
de salud pública al que el Estado y las diversas organizaciones que se preocupan de la
rehabilitación de los alcohólicos deben enfrentarse decididamente.
Este mal no sólo afecta a quien bebe, sino que también a terceros. Por su consumo aumentan los
episodios de violencia, también los accidentes de tránsito, existe una baja de la productividad por
culpa no sólo de ausencias al trabajo sino también por las enfermedades como la depresión o la
pérdida física para quienes sufren del alcoholismo, lo que hace que estas personas acudan a su
puesto de trabajo sin fuerzas.
El alcoholismo es una enfermedad, que hace a la persona dependiente casi absolutamente del
alcohol, que lo hace incontrolable.
Sin embargo, el alcoholismo es combatido y se establecen mecanismos de prevención. Es
plausible y de gran valor humano, el esfuerzo que la persona en particular realiza. El que dotado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de una gran voluntad y de una convicción de que el alcohol lo destruirá, como también destruirá a
su familia, adopta una férrea actitud de abstinencia, lo que requiere la ayuda del Estado y las
demás instituciones.
Es el rehabilitado alcohólico. Hay Clubes de Rehabilitación de Alcohólicos que ejercen una labor
social y solidaria y que cobija a todos aquellos que ya no beben y dejaron de beber. Es el
recuperado alcohólico. Son los Clubes que crean el espacio para que se junten y aúnen fuerzas, en
un esfuerzo individual y colectivo de rehabilitación.
Según cifras oficiales de la Organización Mundial de la Salud, Chile en los últimos años se ha
encumbrado como el país latinoamericano donde más se consume alcohol, con un per cápita de
9,6 litros puros de esta bebida por persona al año.
Es por esto que se hace tan necesario el realizar acciones de promoción de la rehabilitación del
alcohólico y de la acción que diversas Organizaciones no Gubernamentales desarrollan para
rescatar a las personas de esta enfermedad, pudiendo nuevamente contar con personas sanas,
que se reencuentren con sus familias, sus trabajos y su entorno. La rehabilitación es fundamental
y la debemos alentar y apoyar.
En este contexto es que desarrolla su labor la “Unión Rehabilitadora de Alcohólicos de Chile”
(Urach), la cual se funda en el puerto de San Antonio el 2 de agosto de 1969, siendo su principal
impulsor el dirigente social, Benito Nuñez Muñoz. La URACH hoy en día agrupa a clubes
rehabilitadores a lo largo y ancho del país.
Esta organización nace para crear todo tipo de centros de estudio, investigación y rehabilitación
del alcoholismo. Es labor de este organismo velar porque las autoridades públicas y particulares
tomen conciencia del problema de la rehabilitación del enfermo alcohólico.
Hoy, la URACH, cuenta con dirigentes y representantes resueltos a cumplir cabalmente el
cometido para el cual fue creada, desarrollar un plan de reorganización a nivel nacional, crear
talleres de rehabilitación y capacitación, ampliar sus objetivos y abrirse comunicacionalmente a
una sociedad que todavía no toma real conciencia del problema del alcoholismo.
El año 2003, habían en Chile 168 instituciones activas en el país, hoy debieran existir más, pero se
estima que han disminuido en gran cantidad.
Todos los años, el 2 de agosto, se celebra en el país el día del Rehabilitado Alcohólico,
coincidiendo con la fecha de la creación de la URACH.
En esa fecha, se reúnen los Clubes y conmemoran el significado de esta, resaltando la gravedad
del alcoholismo y el valor del que decide rehabilitarse.
Según Carabineros, el 70% de los delitos son cometidos bajo la influencia del alcohol. El 50% de
los detenidos son por el alcohol, 9 de cada 10 homicidios aclarados en el país está la presencia del
alcohol y las drogas. Los accidentes de tránsito provocados por la ingestión de alcohólica, pese a
la severidad de las penas, se mantienen y no disminuyen.
Hoy día existe un gran contrasentido que raya en lo absurdo e inexplicable. Por un lado se
combate el alcoholismo, y por otro lado se promueve el consumo de alcohol, por la propaganda
comercial del alcohol, a través de la televisión y los demás medios de comunicación social. En el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
deporte que es una actividad recreativa y reparadora que favorece la salud, se acepta la
propaganda fomentando la comercialización e ingesta de bebidas alcohólicas.
Todo esto ante la acción y conducta titánica de quienes se rehabilitan y ante quienes quieren
rehabilitarse.
En materia de rehabilitación, debemos hacer a los alcohólicos anónimos, que con reserva tienden
a terminar con su alcoholismo y que se agrupan y asisten a la Institución denominada Alcohólicos
Anónimos de Chile.
Según se define, “alcohólicos anónimos” es una comunidad de hombres y mujeres que comparten
su mutua experiencia, fortaleza y esperanza para resolver su problema común y ayudar a otros a
recuperarse del alcoholismo. El único requisito para ser miembro de AA es querer dejar de beber.
A nivel de gobierno funciona el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (SENDA), entidad del Gobierno de Chile, responsable de elaborar las políticas
de prevención del consumo de drogas y alcohol. Así como el tratamiento, rehabilitación e
integración social de las personas afectadas por esas sustancias.
Según cifras oficiales, una de cada 10 muertes en Chile es atribuible al consumo de alcohol. En
términos simples, unas 2.831 personas mueren a los 40 años (plena edad productiva) y unas
8.788 quedan discapacitadas en la mitad de la vida.
El consumo de alcohol per cápita no sólo ha ido en aumento en el último tiempo, sino también el
patrón de consumo. Si bien Chile tiene un consumo per cápita promedio calificado por estándares
internacionales como medio, el patrón de consumo de una proporción significativa de sus
habitantes lo ubica entre las naciones con alto grado de riesgos y daños derivados (beber en
cantidades que exceden límites manejables por el organismo hasta llegar a la embriaguez o
intoxicación) .
El drama que representa el alcoholismo hoy en Chile, se debe en el último tiempo, según la
Estrategia Nacional sobre el Alcohol, dictada por el Ministerio de Salud, a “la rápida transición
desde el consumo problema tradicional chileno (principalmente entre los hombres, hasta la
embriaguez, los fines de semana), hacia el patrón de consumo de riesgo, observable en un
número creciente de personas, en particular la juventud, más la incorporación de la mujer al
consumo habitual, la presión de la oferta y publicidad de bebidas alcohólicas, la débil fiscalización
de la venta a menores y otros factores de contexto, parecen explicar en buena medida, la
incómoda posición relativa de Chile en comparación con naciones que aún con mayores consumo
de alcohol per cápita, muestran menos daños y consecuencias negativas.”.
En cuanto a las muertes en accidentes de tránsito, “en un lapso de 8 años (2000 - 2008), poco
más del 8% de todos los siniestros de tránsito y sobre el 20% de todas las muertes inmediatas
(dentro de las 24 horas) ocurren bajo la influencia del alcohol en peatones, conductores o
pasajeros. De una manera similar, 1 de cada 2 muertes inmediatas en siniestros de tránsito son
producto de atropellamientos y de éstas, 1 de cada 5 veces, el peatón mostró alcoholemias
positivas. En una perspectiva más amplia, con un mayor número de fuentes e incluyendo todas las
muertes, no sólo las inmediatas, la tendencia de la mortalidad por accidentes de tránsito en Chile
continúa incrementándose.”
A la vez, respecto al problema de Salud Pública que representa el consumo de alcohol, podemos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
señalar que “una medición de crítica relevancia es la que hace el Segundo Estudio de la Carga de
Enfermedad en Chile, con información del 2007, que demuestra que la dependencia de alcohol y la
cirrosis hepática se encuentran entre las 5 primeras enfermedades generadoras de años de vida
perdidos  por  muerte  y  discapacidad  prematura  y  evitable.  Las  enfermedades  cardíacas,
hipertensivas, las enfermedades depresivas unipolares, las enfermedades de la vesícula, los
accidentes de tránsito, enfermedades de ansiedad y la condición de violencia, son otras que, con
diferencias entre ambos sexos, son otras que encabezan el listado. Varias de éstas se asocian a
consumo de alcohol. Por otra parte, el consumo de alcohol fue identificado como el factor de
riesgo aislado, entre 16 estudiados, que explica por sí solo la mayor proporción de años de vida
pérdida, por discapacidad y muerte prematuras (12%). El factor de riesgo que le sigue, es la
obesidad que aporta un 6%, la hipertensión arterial algo menos, y en menor nivel, el consumo de
sal, el tabaco, la glicemia elevada y otros.”
Finalmente, hay que expresar que “un estudio sobre los costos que ocasiona el consumo nocivo de
alcohol, realizado en 1998, determinó que aquellos fueron 4 veces los ingresos que redituó la
actividad económica del alcohol al país. Las cifras, en moneda de 1995, pueden ser muy distintas
a las que hoy día se obtendrían (casi 3.000 millones de dólares o 209 dólares per cápita año), pero
fueron equivalente a un 3,4 % del PIB de ese año. Ello incluye costos indirectos (menor
productividad  del  trabajador,  cuando  es  un  bebedor  problema,  por  muerte  prematura  y
ausentismo) y costos directos (gastos en salud, policía, accidentes, destrucción de activos). Los
beneficios económicos, por su parte, alcanzaron los US$ 602 millones o US$ 59 per cápita
(exportaciones, fuerza de trabajo ocupada, impuestos).”
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto de Ley es establecer el día 2 de agosto de cada año –día en
que se fundó la Unión Rehabilitadora de Alcohólicos de Chile, como el Día Nacional del
Rehabilitado Alcohólico, destacando de esta forma la fundamental tarea que organizaciones no
gubernamentales como la señalada realizan por la salud pública en nuestro país y para, además,
destacar la lucha y la tenacidad que muestran los rehabilitados de esta grave y extendida
enfermedad, hacer más patente la existencia de estos Clubes Rehabilitadores y los Alcohólicos
Anónimos para motivar y convencer a los que padecen de este alcoholismo a que accedan y se
integren a ellos, para obtener una recuperación y una sana y efectiva rehabilitación y destacar
esfuerzo  de  los  rehabilitados  en  construir  Sedes  Sociales,  con  ayuda  del  Estado  y  las
Municipalidades para darle los espacios de reunión y concentración para la rehabilitación.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Declárase el 2 de agosto de cada año, como el Día Nacional del Rehabilitado
Alcohólico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer la
obligatoriedad de la prisión preventiva en los casos que indica
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO  BECKER  BERGER
FARCAS GARCÍA PAULSEN Y RATHGEB QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, CON EL OBJETO
DE ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE LA PRISIÓN PREVENTIVA EN LOS CASOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 10915-07)
Antecedentes:
1.- El artículo 19 nº7 letra e) de la Carta Fundamental establece: “La libertad del imputado
procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada por el juez como
necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley
establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.
La apelación de la resolución que se pronuncie sobre la libertad del imputado por los delitos a que
se refiere el artículo 9°, será conocida por el tribunal superior que corresponda, integrado
exclusivamente por miembros titulares. La resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser
acordada por unanimidad. Mientras dure la libertad, el imputado quedará siempre sometido a las
medidas de vigilancia de la autoridad que la ley contemple;”.
2.- La norma citada hace procedente la libertad del imputado, pero no prohíbe la detención o
prisión preventiva, sino que la permite en ciertos casos. La procedencia de la prisión preventiva
radica en una facultad judicial, pues delega en el juez su consideración como necesaria para los
requisitos que la hacen procedente, esto es, cuando resulta necesaria para la investigación, para
la seguridad del ofendido o de la sociedad.
3.- Tanto la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, como el Comité de Derechos
Humanos estiman que la reincidencia puede considerarse como un elemento más en el análisis de
procedencia de la reincidencia en casos concretos, junto a otros elementos que no señala, sin
vulnerar el principio de presunción de inocencia, y siempre que solo se considere reincidencia
aquella fundada en sentencias ejecutoriadas emitidas por tribunales competentes, además de la
necesidad de que el juicio respectivo no se dilate excesivamente.
4.- Que la finalidad de esta propuesta tiene por objeto, entonces, dar una señal a favor de quienes
son víctimas de delincuentes que hacen del delito su actividad habitual y de la cual obtienen
recursos superiores a los provenientes del trabajo honesto. Esta situación constituye, además una
pésima señal para el trabajador que debe luchar por sacar adelante su familia, sobre la base de un
sueldo mensual limitado.
5.- Para satisfacer los criterios de gravedad exigidos actualmente por la norma constitucional del
artículo 19 nº7 letra e), y para satisfacer las exigencias de la CIDH y del CDDHH, de que esta
causal sea excepcional, es que venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando a ser el actual segundo a tercero de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la letra e), del N°7, del artículo 19 de la Constitución Política de la República:
“e)  Tampoco  procederá  la  libertad  en  aquellos  casos  en  que,  contando  con  sentencias
condenatorias ejecutoriadas emitidas por tribunales competentes, se reincida en la comisión de
delitos contra las personas que sean sancionados con pena privativa de libertad igual o superior a
5 años y 1 día. Lo anterior será procedente siempre y cuando no se vulnere el principio de
presunción de inocencia y el juicio no se dilate excesivamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que Fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley General de Cooperativas, en materia
de concentración máxima de capital
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO  BERGER  GARCÍA
GONZÁLEZ  JARAMILLO  ORTIZ  PÉREZ  DON LEOPOLDO ULLOA  Y URRUTIA  DON OSVALDO  QUE
“MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 2003, DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA,
FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS,EN MATERIA DE CONCENTRACIÓN MÁXIMA DE CAPITAL”.
(BOLETÍN N° 10926-03)
Antecedentes:
1. En Chile existen alrededor de 1.335 cooperativas vigentes y activas, que representan
aproximadamente a 1 millón 400 mil personas y generan más de 36 mil empleos a lo largo del
país. El modelo cooperativo opera bajo el concepto de ayuda mutua, un socio, un voto,
aprovechando las economías de escala, produciendo bienes y servicios en sectores aislados y
rurales.
2. Durante décadas, las cooperativas han basado un único modelo para captar capital de sus
asociados. Sin embargo esto ha llevado a una limitante para el financiamiento de posibles
negocios. El capital sostiene a las cooperativas, cuando no existe capital suficiente, pueden
estancarse o transformarse en cooperativas inviables.
3. Las limitaciones en materia de capital a través de la estructura tradicional de partes sociales,
radica principalmente en proporcionar un gran número de socios antes de iniciar actividades, lo
que genera una gran desmotivación. Un reducido número de asociados, radicará en un capital
inicial deficiente para negociar, y por lo tanto, los costos serán eleva-dos.
4. Las alternativas tradicionales de financiamiento surgen del crédito comercial, préstamos
bancarios e incentivos fiscales para favorecer las inversiones. Obtener capital adicional de los
asociados o de fuentes externas a las cooperativas, es esencial para lograr un desarrollo
sustentable.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5. Las opciones disponibles en Chile para la captación de capital se observan seriamente
restringidas por el marco jurídico. Es necesario enfocarse en la formación, concientización sobre la
naturaleza del modelo cooperativo, en el estímulo de participación de los socios que garantice una
gobernanza eficaz, pues tendrá más probabilidades de éxito que a través de los créditos blandos y
donaciones.
6. La legislación vigente ha reducido el número mínimo de socios para la constitución de una
cooperativa a cinco. De acuerdo a esta modificación, el capital para emprender es mínimo, siendo
necesario adquirir la figura de un inversor para la constitución y generar una buena gestión. El
marco jurídico de Chile establece como limitante que ningún socio puede sobrepasar el límite de
capital con un máximo de 10% o 20%, de acuerdo al tipo de cooperativa.
7. De acuerdo a las limitantes en créditos blandos e incentivos fiscales, es necesario establecer
una legislación que permita aumentar el límite de capital por parte de un socio hasta el 30%. De
esta forma se logra promover la figura de un socio inversor que aporte capital.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único.- Incorpórense la siguiente modificación al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
Sustitúyase el artículo 17 por el siguiente:
Artículo 17: Ningún socio podrá ser propietario de más de un 30% del capital de una cooperativa,
salvo en el caso de las cooperativas de ahorro y crédito, en las que el máximo permitido será de
un 10%.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; BECKER; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA;
KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR PUBLICIDAD
DE LAS ACTIVIDADES DE LAS AUTORIDADES DE GOBIERNO QUE INDICA, EN
EL PERÍODO PREVIO A ELECCIONES “. (BOLETÍN N° 10950-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
BECKER ; BERGER , FUENZALIDA , GARCÍA ; KAST, DON FELIPE ; RATHGEB  Y SANTANA , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR PUBLICIDAD DE LAS ACTIVIDADES DE LAS
AUTORIDADES DE GOBIERNO QUE INDICA, EN EL PERÍODO PREVIO A ELECCIONES “. (BOLETÍN N°
10950-06)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Fundamentos:
-Un análisis realizado entre el 1 de agosto al 30 de septiembre del presente año, arrojó que el 72
por ciento de las actividades en terreno de las máximas autoridades regionales se desarrollaron
en comunas de la Nueva Mayoría. Estas cifras, son el fruto de un levantamiento de información a
través de las páginas web y twitter oficiales de las quince intendencias del país.
-Con la publicación y posterior entrada en vigencia de la Ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, se exige a
las autoridades públicas la publicación de la “agenda”, siempre que se refiera a reuniones con
sujetos activos de lobby o gestores de interés. Dicho de otra forma, no existe para las autoridades
la obligación de informar sus actividades, en tanto lo verdaderamente importante es que se
trasparente  y  se  publiciten  solo  aquellas  reuniones  que  busquen  incidir  en  decisiones  o
resoluciones de la autoridad.
-De esta manera, si una persona quisiera conocer la agenda en terreno de las autoridades, ello
debería ser objeto de una solicitud por medio de la ley de transparencia, o simplemente cabria
recopilar de manera particular la información a través de los portales institucionales o de las redes
sociales.
-Esto supone una barrera compleja de sortear al momento de monitorear la actividad de las
autoridades gubernamentales; particularmente en periodos de campaña electoral, donde, tal
como ha quedado de manifiesto en las últimas semanas, se ha hecho uso inadecuado de los
cargos públicos en favor de los candidatos oficialistas. Dejar esta situación en evidencia no es un
tema baladí, si consideramos que el esta forma de proselitismo constituye una transgresión al
principio de probidad administrativa que informa la función pública.
-En dicha línea, el instructivo 8.600 del 3 de febrero del año 2016, dispone que los funcionarios
públicos no pueden “hacer proselitismo o propaganda política, promover o intervenir en campañas
o participar en reuniones o proclamaciones para tales fines, ejercer coacción sobre los empleados
y otras personas con el mismo objeto y, en general, valerse de la autoridad a cargo para favorecer
o perjudicar, por cualquier medio, candidaturas tendencias o partidos políticos”. Por su parte,
también se dispone que es “ilícito utilizar, para los indicados propósitos, los recursos públicos y,
asimismo, los bienes fiscales, municipales o de otras entidades estatales”
-Por otra parte, cuando uno de los candidatos, generalmente incumbentes, reciben el apoyo de la
maquinaria estatal, disponiendo de recursos humanos y financieros para ello, lo que se transgrede
en esencia es el derecho a la igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria; ambos
contemplados en el artículo 19 N° 2 de nuestra Constitución Política. Sobre el particular, nuestro
Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y que no deben concederse privilegios
ni imponerse obligaciones a unos que no beneficien o graven a otros que se hallen en condiciones
similares. Un primer test para determinar si un enunciado normativo es o no arbitrario, consiste en
analizar su fundamentación o razonabilidad y la circunstancia de que se aplique a todas las
personas que se encuentran en la misma situación prevista por el legislador. Ahora bien, no basta
con que la justificación de las diferencias sea razonable, sino que además debe ser objetiva. Si
bien el legislador puede establecer criterios que permitan situaciones fácticas que requieran de un
tratamiento diverso, ello siempre debe sustentarse en presupuestos razonables y objetivos que lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
justifiquen, sin que quede completamente entregado el establecimiento al libre arbitrio del
legislador. Así, para poder determinar si se infringe la igualdad ante la ley, es necesario atender
además a la finalidad perseguida por el legislador para intervenir el derecho fundamental de que
se trata, la que debe ser adecuada, necesaria y tolerable para el destinatario de la misma, como lo
ha puntualizado la doctrina autorizada. (STC 1133 c. 17)”.
-De esta manera, y entendiendo que no hay lobby o gestión de interés en la agenda en terreno, se
introducen modificaciones a la ley 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios; de manera
que 60 días antes de la elección, las autoridades de gobierno publiciten todas sus actividades en
tanto ejerzan la función pública. Es del caso precisar que esta obligación solo procede respecto de
auxiliares del Presidente de la República en la función de Gobierno, excluyendo por tanto a jefes
de servicio u otros que auxilian en la función Administrativa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 30 de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“De la misma forma, las autoridades que colaboren con el Presidente de la República en la función
de Gobierno, deberán publicar en su sitio web, desde el sexagésimo día anterior a la elección, un
listado completo con las reuniones o actividades públicas a las que asistan, personalmente o
representados; debiendo actualizar dicha información cada 48 horas. La infracción de lo dispueSto
en  este  inciso  será  considerado  una  trasgresión  al  principio  de  probidad  administrativa
contemplado en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA,
HASBÚN; KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y EL ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA SANCIONAR LA ENTREGA DE ANTECEDENTES O
INFORMACIÓN FALSA A LAS COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS “. (BOLETÍN N° 10949-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA, HASBÚN; KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO, PARA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SANCIONAR  LA  ENTREGA  DE  ANTECEDENTES  O  INFORMACIÓN  FALSA  A  LAS  COMISIONES
ESPECIALES INVESTIGADORAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS“. (BOLETÍN N° 10949-06)
Fundamentos:
-La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su título V, trata las
Comisiones Especiales Investigadoras, disponiendo en el inciso 3° de su artículo 54 que “Las
citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior del
respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento”.
Asimismo, los incisos 6° y 7° de dicho artículo sostienen:
“Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados
a comparecer a la sesión fijada por la comisión.”
“Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.”
-De las disposiciones antes señaladas, queda en evidencia la obligación que tienen los funcionarios
públicos  de  comparecer  ante  las  Comisiones  Especiales  Investigadoras  de  la  Cámara  de
Diputados, y del deber de suministrar informaciones y antecedentes para que estas puedan llevar
a cabo su mandato investigativo y con ello desarrollar la función de fiscalización que otorga a
dicha Corporación la Constitución Política de la República.
-En ese sentido, y ante la inexistencia de norma expresa, se hace necesario explicitar una sanción
para quien, bajo el imperativo legal de cooperar a una investigación parlamentaria en virtud de su
cargo en la administración pública; proporcione información falsa o falte a la verdad respecto de lo
que allí se les consulte.
-Se tuvo a la vista asimilar esta conducta con aquellas sancionadas en el Código Penal a propósito
del falso testimonio, pero se optó por la máxima sanción administrativa atendidas las diferencias
que presentan los testimonios en sede parlamentaria/fiscalizadora y en sede judicial, y los
diferentes tipos de responsabilidades que tanto una como otra instancia buscan establecer.
Asimismo, si bien hay un deber legal de comparecer y de aportar por parte del funcionario público
tratándose de comisiones especiales investigadoras, el testimonio en el contexto de un proceso
judicial ofrece una serie de garantías cuya aplicación no resulta prístina en sede parlamentaria.
-Es del caso señalar que la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado dispone en su
artículo 52 que “el principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.”
Esta norma tiene sustento constitucional, luego que la reforma del año 2005 incorporara un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
artículo 8° al Código Político, disponiendo que el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
-Estos moción antes, entendiendo que un funcionario público, cuya asistencia a una comisión
especial investigadora es requerida por la Cámara de Diputados; es realizada en su carácter de tal
y por ende con las obligaciones propias del mismo, debe observar un comportamiento intachable y
leal propio de su investidura. Esto es incompatible con la entrega de informaciones falsas o la
mentira, más aun que la propia Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional contempla que
este se pueda excusar –previa comparecencia a la sesión para la cual es citado- en situaciones
calificadas.
-Por lo anterior, proponemos que entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones
Especiales Investigadoras de la Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad
respecto de lo que ahí se les pregunte; constituya una falta especial a la probidad en la
-Ley General de Bases de la Administración del Estado, y se sancione con la medida de destitución
en el Estatuto Administrativo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Incorpórase al artículo 62 de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado; un numeral 10) del siguiente tenor:
“10) Entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones Especiales Investigadoras de la
Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad respecto de lo que ahí se les
pregunte.”.
Artículo segundo.- Agrégase al artículo 125 de la ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo, un
literal e) nuevo, pasando el actual a ser f):
“e) Entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones Especiales Investigadoras de la
Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad respecto de lo que ahí se les
pregunte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Modifica el Código Civil, en materia de contrato de arrendamiento, en lo
que respecta a la acreditación de dominio vigente del inmueble
arrendado". (Boletín N° 10954-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA ALVARADO ARRIAGADA
BERGER COLOMA FLORES Y URRUTIA DON OSVALDO  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MOLINA  Y PROVOSTE  QUE "MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE CONTRATO DE
ARRENDAMIENTO, EN LO QUE RESPECTA A LA ACREDITACIÓN DE DOMINIO VIGENTE DEL
INMUEBLE ARRENDADO". (BOLETÍN N° 10954-07).
I. Antecedentes Preliminares
Nuestro ordenamiento jurídico permite, en términos generales, el arrendamiento de todas las
cosas que se encuentren disponibles para la celebración de un contrato de este tipo, sean
muebles o inmuebles, corporales e incorporales.
En este sentido, podemos mencionar que el contrato de arrendamiento no presenta mayores
exigencias, es un contrato consensual, en que las partes, arrendador y arrendatario, adoptan un
acuerdo respecto de la cosa objeto del contrato y el precio, que en este tipo de contratos se llama
renta.
En la práctica, suele ocurrir que las propiedades que van quedando deshabitadas, sin moradores
habituales son ocupadas por terceras personas en condición de ilegalidad absoluta, ni siquiera
contando con la mera tolerancia del dueño o de los dueños de la propiedad. Situaciones como
estas se han repetido más de lo normal afectando a personas de todo Chile siendo perjudicadas
por extraños que toman sus propiedades sin autorización ni permiso de ningún tipo.
Estos hechos traen como consecuencia que los inmuebles ocupados son ofrecidos, en la mayoría
de los casos a inmigrantes ilegales e indocumentados, a los cuales se les subarriendan estas
propiedades de manera ilegal por parte de los usurpadores, generando ganancias ilícitas a partir
del arrendamiento que nunca ha sido consentido por el verdadero dueño.
Al parecer, en vista de los hechos descritos en este proyecto de ley, esta es una cuestión de índole
civil que afectaría, en principio, sólo a personas particulares determinadas y res-pecto de las
cuales nuestra legislación le entrega las herramientas jurídicas para solucionar su controversia.
Sin embargo, este problema trae consigo uno mayor, la gran parte de sujetos que se dedican a
usurpar propiedades lo hace a sabiendas de que es un delito, se organizan para ello, cuenta con
conocimientos básicos de cómo opera la ley y, valiéndose de que para proceder a su expulsión se
requiere de una autorización judicial, esperan que los dueños, muchas veces personas de
avanzada edad inicien un procedimiento judicial de expulsión a través de juicios sumarios en
tribunales civiles.
En consecuencia, nos encontramos ante una situación de hecho que nuestra legislación no ha
contemplado,  considerando,  por  sobre  todas  las  cosas,  que  las  relaciones  comerciales  y
contractuales se realizan siempre de buena fe. Valiéndose de esa presunción es que grupos de
personas organizadas usan ese medio probatorio para usurpar propiedades y perjudicar a los
dueños de propiedades sin moradores.
Consecuencialmente, lo que ocurre es más que un problema entre particulares, aquí se afecta la
fe pública, se genera un foco de delincuencia y se vulnera a quien es dueño de un inmueble. Hoy
en día, Carabineros de Chile frente a hechos como los descritos se encuentra imposibilitado de
actuar de oficio, toda vez que al tratarse de un problema privado de carácter civil debe ser
resuelto por un juez de instancia que conozca de los hechos, valore y pese la prueba aportada y
con posterioridad dicte en una sentencia, para que luego ésta sea notificada y se proceda al
lanzamiento del infractor. Ello independiente de la actuación de la Fiscalía la que puede conocer
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de estos hechos en la medida en que se efectúe una querella o denuncia sobre actos que revistan
carácter de delito.
Por tanto, ni las autoridades, ni las policías, ni menos los dueños cuentan con facultades oficiosas
y prácticas para impedir que terceros extraños usurpen inmuebles y con posterioridad celebren
contratos de arrendamientos perjudicando al verdadero y original dueño de un inmueble.
II. Considerando
1º Que, la Constitución Política de la República resguarda el derecho de propiedad en sus más
varias formas, y lo ha regulado y protegido en el catálogo de los derechos y debe-res
constitucionales, particularmente en el artículo 19 Nº 24, estableciendo que nadie puede ser
privado de este derecho.
2º Que, el contrato de arrendamiento en nuestra legislación es de carácter consensual y que se
perfecciona por el solo acuerdo de las partes contratantes.
3º Que el artículo 1921, regulando el arrendamiento realizado por escritura regula de forma
exclusiva la manera que tienen los contratantes para arrepentirse de la celebración del contrato.
4º Que la disposición legal antes citada es la única del Código Civil en regular de una manera
especial el perfeccionamiento del contrato de arrendamiento que, como se dijo anteriormente, es
consensual brindando la posibilidad que las partes establezcan que el con-trato se repute perfecto
al momento de celebrarlo por escrito.
5º Que, dado los sucesos ocurridos en la práctica con innumerables contribuyentes y propietarios
de bienes raíces, los que han sido expuestos latamente en los “ANTECEDEN-TES GENERALES” de
este proyecto de ley, es que urge la necesidad de complementar la disposición legal antes citada
en lo relativo a que cuando se opte por la celebración de un contrato de arrendamiento de
inmuebles por escritura, el notario competente que intervenga deberá tener a la vista cualquier
documento oficial proporcionado por el conservador de bienes raíces de la ciudad en que se
encuentre el inmueble, en particular el certificado de dominio vigente o similar, cuya fecha de
origen no podrá ser superior a 60 días desde su solicitud con el objeto de certificar que quien
actúa como arrendador, posee las facultades que el derecho de propiedad le asiste y con ello
garantizar que los actos de comercio y con-tratos civiles tengan el normal desarrollo que el marco
jurídico ha previsto.
6º Que, se requiere resguardar las relaciones jurídicas y el derecho de las personas que ejercen su
derecho de propiedad protegido por la Constitución Política de la República en su plena magnitud,
haciendo compatible el derecho con los actos del diario vivir.
III. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 1921 del Código Civil con el
siguiente texto:
“Para el caso del arrendamiento de inmuebles, el arrendador deberá acompañar documentos que
acrediten dominio de la cosa, el que deberá certificarse por notario competente en la escritura a la
que se refiere el inciso primero, en particular el certificado de dominio vigente con una antigüedad
no mayor a 60 días.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TUMA,
AGUILÓ, ARRIAGADA, BECKER, BERGER; ESPINOZA, DON FIDEL; MIROSEVIC,
ROBLES, Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY
N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO
RELATIVO A LOS LLAMADOS A CONCURSO PARA PROVEER CARGOS EN
PERÍODOS PRE Y POST ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10962-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TUMA, AGUILÓ , ARRIAGADA ,
BECKER, BERGER; ESPINOZA, DON FIDEL ; MIROSEVIC, ROBLES, Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN
LO RELATIVO A LOS LLAMADOS A CONCURSO PARA PROVEER CARGOS EN PERÍODOS PRE Y POST
ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10962-06)
IDEAS FUNDAMENTALES
1.- El DFL N° 1 de 2006, que fija el texto refundido de la Ley Orgánica Constitucional (LOC) de
Municipalidades establece en su Artículo 40 que “se entenderá que son funcionarios municipales el
alcalde, las demás personas que integren la planta de personal de las municipalidades y los
personales a contrata que se consideren en la dotación de las mismas, fijadas anualmente en el
presupuesto municipal”.
El Artículo 41 señala además que “El ingreso en calidad de titular se hará por concurso público y la
selección de los postulantes se efectuará mediante procedimientos técnicos, imparciales e idóneos
que aseguren una apreciación objetiva de sus aptitudes y méritos.”.
2.- Que de acuerdo al artículo 8 de nuestra Constitución Política el ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones. Por ello, al tener las funciones de alcalde y concejal el carácter de funciones públicas
se debe entender que sus titulares se encuentran afectos al cumplimiento del principio de
probidad establecido en la Constitución.
3.- Que durante el proceso electoral municipal realizado en el año 2016 se ha podido constatar
que en diversos municipios se están o se han estado realizando llamados a concurso en los
períodos que van antes de la respectiva elección o en el que sigue inmediatamente después de
ella y antes de que asuman las nuevas autoridades municipales. En el primer caso, se habrían
realizado antes cuando el alcalde en ejercicio no va a la reelección porque perdió una elección
primaria, porque quiere postularse a otro cargo de elección popular o, porque se retira de la vida
pública y desea dejar a personas de su confianza en puestos estratégicos al interior del respectivo
municipio. En el segundo caso, se estaría llamando después de la elección, en la mayoría de los
casos cuando el actual alcalde ha perdido la elección y será pronto reemplazado por el candidato
triunfador en ella, supuestamente movido por el mismo motivo que en el primer caso, es decir,
dejar a personas de su confianza en puestos claves al interior de la entidad comunal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En otros casos, sin que necesariamente se llame a concurso, se habrían estado modificando las
condiciones de algunos contratos a fin de asegurar un mejor pasar a personas que fueron
colaboradores del alcalde saliente.
4.- Dadas las situaciones descritas, creemos que se estaría afectando seriamente el principio de
probidad ya que su cumplimiento implica un Estado y sus instituciones al servicio de los
ciudadanos, que no es otra que atender y satisfacer permanentemente las necesidades colectivas
con calidad y honestidad. Lo contrario implica a funcionarios al servicio grupos de presión, del
tráfico de influencias, de los intereses particulares, muchas veces poderosos, que suelen
contraponerse a los intereses de la mayoría de los ciudadanos.
Por lo anterior creemos importante legislar en esta materia y establecer límites a la contratación
de personal municipal o la modificación de sus condiciones contractuales en los tiempos que
abarcan los períodos pre y post electorales a fin de evitar los conflictos de intereses y tener
efectivamente funcionarios movidos por el interés público y al servicio de los habitantes de la
comuna.
Por lo anterior venimos a patrocinar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 41 del DFL N°1 de 2006, del Ministerio del Interior;
subsecretaría de desarrollo regional y administrativo, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, de la siguiente
manera:
Introdúzcase los siguientes incisos segundo y tercero:
No se podrán realizar llamados a concurso para proveer cargos de funcionarios municipales
durante el lapso que va entre los noventa días antes de una elección de alcalde y concejales y
hasta después que haya asumido la nueva administración municipal electa.
Durante el mismo lapso que señala el inciso anterior, tampoco se podrán realizar modificaciones a
los condiciones de los contratos vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, en materia de declaración de candidaturas para
elecciones de consejeros regionales". (Boletin N° 10976-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER ARRIAGADA AUTH BERGER
FARÍAS  FUENZALIDA  MONCKEBERG DON NICOLÁS  MONCKEBERG DON CRISTIÁN  PÉREZ DON
LEOPOLDO Y SANDOVAL QUE "MODIFICA LA LEY N°19.175, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS
PARA ELECCIONES DE CONSEJEROS REGIONALES".(BOLETÍN N° 10976-06)
Fundamentos:
Con fecha 5 de mayo de 2015, se publicó en el Diario Oficial la Ley 20.840, por la cual se Sustituye
el  sistema  electoral  binominal  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad del congreso nacional. Uno de los puntos relevantes y necesarios para alcanzar
la proporcionalidad y representatividad que pretendía dicho cuerpo legal, fue aumentar la
magnitud de los distritos y de los cargos a elegir por cada uno de ellos.
-Por tanto, una de las novedades del nuevo sistema electoral, en sintonía con la nueva cantidad de
parlamentarios a elegir por distrito o circunscripción, fue aumentar el número máximo de
candidaturas a declarar. En definitiva, de a lógica dual del binominal, se avanzó en una fórmula
variable  que  suponía  la  declaración  máxima  de  candidaturas  equivalente  al  número
inmediatamente superior al número de parlamentarios que correspondía elegir en la respectiva
circunscripción y distrito.
-Esto, además de permitir alcanzar los fines de proporcionalidad y representatividad, ha-ría posible
una oferta mayor de candidatos a disposición de los electores. Por otra parte, aumentar la
magnitud de las candidaturas a declarar, permitiría renovar a quienes se presen-tan a cargos de
representación popular.
-Asimismo, disponer de mayor cantidad de candidaturas a declarar, permite que más personas
interesadas puedan competir por un cargo de elección popular. Esto ayuda a que en el proceso de
selección de candidatos, sea cada vez menos relevante el peso de las cúpulas de los partidos
políticos.
-De la misma forma, aumentar la competencia a través de potenciar y diversificar la oferta
electoral, tendría como consecuencia representantes más diligentes en el ejercicio de su mandato
popular. En efecto, en la medida que aumenten las posibilidades para los electores y se vea
dificultada por ello la reelección; quienes ejercen cargos de elección popular tienen más presión
para representar fielmente los intereses ciudadanos.
-La presente moción persigue aumentar el número de candidaturas a declarar en las elecciones de
consejeros regionales en cifras que, si bien parecen no ser muy sustanciales; resultan funcionales
al fin de aumentar la competencia y la oferta, tal como se hizo a pro-pósito de la reforma al
sistema electoral.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 84 de la ley N° 19.175, Orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado,
sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, del Ministerio
del Interior, del año 2005; por el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas podrán incluir un máximo de candidatos equivalente al
número inmediatamente superior al del número de consejeros regionales que corresponda elegir
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en la respectiva circunscripción provincial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ÁLVAREZ- SALAMANCA, BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL;
FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y
EXTENDER EL ÁREA RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN
N°11007-21).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL ; FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y EXTENDER EL ÁREA
RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11007-21)
Antecedentes Previos:
El mensaje del proyecto de ley que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura el año 2013,
actual Ley N° 20.657, señalaba que su objeto era fomentar la sustentabilidad de los recursos
hidrobiológicos, determinar el acceso a la actividad pesquera tanto industrial como artesanal y
generar algunas regulaciones para la investigación y fiscalización de la actividad propiamente tal.
Así lo señala el artículo 1° letra B), de la presente ley indicando que:
“(…) el objetivo de esta ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos,
mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación
pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos (…)”.
A su vez, y para garantizar la conservación de los recursos hidrobiológicos, el legislador contempló
algunas prohibiciones específicas para el desarrollo de la actividad pesquera, en cuando al uso de
los elementos de extracción, a fin de evitar que se dañara el fondo marino.
En este sentido, el legislador consideró establecer zonas exclusivas tanto para la pesca industrial
como para la pesca artesanal asegurando de esta forma la sustentabilidad ambiental y la
viabilidad económica de la actividad pesquera para ambos sectores.
Para la pesca artesanal en general, se otorgó una extensión de cinco millas marinas, medidas
desde las líneas de base normales, abarcando casi todo el territorio nacional. Por su parte, para la
pesca industrial se estableció un área más amplia, a partir de las 5 millas marinas medidas desde
la línea de bases normales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 47:
“Reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en una franja
del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a partir del
límite norte de la República y hasta el paralelo 43º25’42 de latitud sur, y alrededor de las islas
oceánicas.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”.
A su vez, el artículo 5°, inciso 1° de la ley, en términos de resguardar aún más el sentido de
protección de la pesca artesanal, indica lo siguiente:
“Prohíbanse la Ley 18.892, Art. 4° actividades pesqueras extractivas Ley 19.079, Art. 1° con artes,
aparejos y otros N° 18 y 19. Implementos de pesca, que afecten el fondo marino, en el mar
territorial dentro de una franja de una milla marina, medida desde las líneas de base desde el
límite norte de la República hasta el paralelo 41° 28,6' de latitud sur; y en las aguas interiores, en
la forma que determine el reglamento, con excepción de la franja de mar de una milla marina
medida desde la línea de más baja marea de la costa continental y alrededor de las islas (…)”.
Esta prohibición también rige en las bahías y dentro de las áreas que delimiten con líneas
imaginarias entre puntos notables de la costa mediante Decreto Supremo del Ministerio y previo
informe técnico.
El inciso 3°, también fundándose en el “Principio Precautorio”, indica que; tratándose de montes
submarinos no se permitirá la pesca de fondo.
“(…) Asimismo, en virtud del principio Ley 20.657 precautorio, tratándose de montes Art. 1 N° 6
submarinos, no se permitirá la pesca D.O. 09.02.2013 de fondo, a menos que exista una
investigación científica realizada de acuerdo al protocolo y reglamento a que se refiere el artículo
6° B, que demuestre que la actividad de pesca no genera efectos adversos sobre los ecosistemas
marinos vulnerables presentes en el área (…)”.
Sin embargo, el mismo cuerpo legal faculta a la autoridad, para que previo informe técnico del
Consejo Zonal de Pesca que corresponda, autorice operaciones pesqueras extractivas a naves
industriales, cuando en una o más zonas específicas dentro del área de reserva no se realice
pesca artesanal o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades extractivas por naves
industriales que no interfieran con la actividad artesanal, con la única salvedad que en ningún
caso se podrá autorizar actividades Pesqueras Artesanales que afecten el fondo marino y los
ecosistemas de los peces de roca. Con todo, la redacción de la norma parece ser contradictoria
con  el  principio  de  conservación  de  la  ley,  esto  porque  la  tecnología  utilizada  por  las
embarcaciones industriales no son compatibles con mares de baja profundidad menor a 100
metros.
De la simple lectura de la norma resulta paradójico lo que sucede con la primera milla, que si bien
el artículo N° 47 bis de la Ley establece su protección para embarcaciones menores de 12 metros,
y luego permite el ingreso de la flota artesanal mayor a 12 metros de eslora, en la misma área.
En lo concreto, por ejemplo, esta salvedad permite que se realicen penetraciones al área artesanal
por parte por ejemplo del sector sardinero, quienes destinan su captura a la industria reductora de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
harina de pescado y a la captura de la sardina común en esta franja, lo que conlleva un enorme
perjuicio al medio ambiente dado que la red de cerco es el arte de pesca utilizado por este sector.
A esta escala y profundidad de fondo marino, el arte es tan nocivo como el arte de arrastre, ya
que no sólo captura ejemplares de sardina común, sino todos los recursos que allí habitan y que
quedan atrapados en sus redes, especies que además, son objetivo de la actividad pesquera
artesanal más pequeña. Sin perjuicio de ello, cabe indicar que la utilización del arte de cerco o
arrastre genera un enorme daño al fondo marino alterando la estabilidad biológica-física-química
del bentos.
Con todo lo planteado, consideramos que es de vital importancia modificar el artículo N° 47 de la
Ley “General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones” a objeto de ampliar la franja de reserva
del sector pesquero artesanal al mar territorial. Asimismo, consideramos que es necesario eliminar
el articulo N° 47 bis, para que de esta forma la franja de reserva sea de exclusividad para la
actividad extractiva pesquera artesanal de menos recursos o menor tamaño, es decir, aquellos
que trabajan en lanchas menores a doce metros de eslora.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
a) Lo que actualmente dice la norma:
Artículo 47.“ Resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas
en una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base
normales, a partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y
alrededor de las islas oceánicas.
Asimismo, resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
b) Modifíquese en el inciso 1° del artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, el punto
aparte (.) que pasa a ser seguido (.) y agréguese el siguiente texto:
Artículo 47: (…).Sin perjuicio de lo anterior, ya objeto de proteger el fondo marino y sus especies,
en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre el fondo
del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de cualquier
esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar territorial
establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas hasta
alcanzar los 100 metros de profundidad.”
c) Quedando:
Artículo 47: Resérvese a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a
partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y alrededor de
las islas oceánicas. Sin perjuicio de lo anterior, y a objeto de proteger el fondo marino y sus
especies, en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre
el fondo del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cualquier esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar
territorial establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas
hasta alcanzar los 100 metros de profundidad.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
d) Deróguese el Artículo 47 bis, de la Ley General de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; ARRIAGADA, BECKER, BERGER; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
OJEDA Y SANDOVAL, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA
LA LEY N°18.593, LEY DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES,
PARA SIMPLIFICAR EL PROCESO DE CONSTITUCIÓN DE LOS CLUBES DE
ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 11008-06)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  PÉREZ,  DON  LEOPOLDO ;
ARRIAGADA , BECKER , BERGER ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; OJEDA  Y SANDOVAL , Y DE LA
DIPUTADA  SEÑORA  SABAT ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  Nº18.593,  LEY  DE  LOS  TRIBUNALES
ELECTORALES REGIONALES, PARA SIMPLIFICAR EL PROCESO DE CONSTITUCIÓN DE LOS CLUBES
DE ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 11008-06)
Fundamentos:
El Servicio Nacional del Adulto Mayor junto a la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de
Chile, publicaron el año 2016 el estudio “Inclusión y Exclusión social de las personas mayores en
Chile”. En dicha publicación se coloca acento en el proceso de envejecimiento de la sociedad
chilena, y se señala: “Con aproximadamente 18 millones de habitantes, Chile se encuentra entre
los países donde más rápidamente envejece su población. Estudios recientes estiman que para el
año 2050 las personas mayores de 60 años, que hoy representan 15,7% de su población,
alcanzarán 32.9%; la edad media del país sobrepasará el promedio mundial 46,9 y 36,1 años
respectivamente y, para el quinquenio 20452050, las expectativas de vida de los chilenos serán
más de 10 puntos superiores al promedio mundial, posicionándose entre las más altas del planeta
(87,8 años).”
El proceso envejecimiento al que aludimos con anterioridad, hace necesario ir ajustando nuestro
marco jurídico a las necesidades de este nuevo grupo etario que, más allá de su cantidad, tiene
demandas específicas que dicen relación con los problemas en la movilidad que significa el avance
de los años. Y si bien es necesario ir avanzando en un estatuto que haga frente de manera integral
a las necesidades de esta nueva población adulta, ello no obsta a que se puedan ir haciendo
esfuerzos complementarios hasta que se concrete dicha aspiración.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Concretamente, un paso que va en la línea de mejorar el ejercicio del derecho de asociación y la
participación ciudadana de los adultos mayores, es facilitar el proceso de constitución de
organizaciones comunitarias vinculadas a la realidad de estos. En efecto, son muchas las
ocasiones en que las elecciones y las modificaciones de directivas no tienen un valor oficial sino
hasta la calificación del respectivo Tribunal Electoral Regional.
Específicamente, el artículo 10 de la ley 18.593, de Tribunales Electorales Regionales, atribuye a
dichos  organismos  jurisdiccionales  la  calificación  de  las  elecciones  de  las  organizaciones
gremiales, lo que en términos prácticos supone que una organización de adultos mayores deba
acompañar los antecedentes a dicha instancia calificadora, lo que significa desplazamientos y
tramites que son particularmente complejos para personas de avanzada edad.
Es efectivo qué dicha obligación pesa sobre todos las organizaciones gremiales que se encuentran
obligadas por el numeral 1 del artículo 10 de la ley 18.593, sin embargo, creemos que hacer una
distinción tratándose de clubes de adultos mayores constituye una discriminación positiva y una
medida razonable, más aún si tenemos a la vista la escasa utilización de recursos públicos a
diferencia de otras instancias como juntas de vecinos.
Por lo anterior, lo que proponemos es excluir a los clubes de adultos mayores de la calificación a la
que se refiere el artículo 10 en su numeral primero, en tanto entendemos que esta medida facilita
la participación a nivel comunitario del adulto mayor, y por tanto la inclusión de los mismos en el
quehacer social del país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórase en el número 1º del artículo 10 de la ley Nº 18.593, de los Tribunales
Electorales Regionales, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Exceptúense de la calificación señalada en este número a los clubes de adulto mayor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; AGUILÓ, BERGER, FARÍAS, MIROSEVIC Y SANDOVAL, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE RENUNCIA AL
CARGO, POR PARTE DE ALCALDES Y CONCEJALES”. (BOLETÍN N° 11025-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE ; AGUILÓ ,
BERGER, FARÍAS, MIROSEVIC Y SANDOVAL, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE RENUNCIA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
AL CARGO, POR PARTE DE ALCALDES Y CONCEJALES”. (BOLETÍN N° 11025-06)
ANTECEDENTES
1. La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, regula entre otras cosas, la forma
cómo se eligen los alcaldes y concejales, sus prerrogativas y funciones, las incompatibilidades y
las causales para cesar en el cargo.
2. De acuerdo con el artículo 60 de la misma ley, las causales para cesar en el cargo establecidas
para los alcaldes son las siguientes:
“a) Pérdida de la calidad de ciudadano;
b) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente;
c) Remoción por impedimento grave, por contravención de igual carácter a las normas sobre
probidad administrativa, o notable abandono de sus deberes; y
d) Renuncia por motivos justificados, aceptada por los dos tercios de los miembros en ejercicio del
concejo. Con todo, la renuncia que fuere motivada por la postulación a otro cargo de elección
popular no requerirá de acuerdo alguno.”
3. Al mismo tiempo, el artículo 76 plantea una normativa similar para los concejales, a saber:
“Artículo 76.- Los concejales cesarán en el ejercicio de sus cargos por las siguientes causales:
a) Incapacidad psíquica o física para el desempeño del cargo;
b) Renuncia por motivos justificados, aceptada por el concejo. Con todo, la renuncia que fuere
motivada por la postulación a otro cargo de elección popular no requerirá de acuerdo alguno;
c) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a que se cite
en un año calendario;
d) Inhabilidad sobreviniente, por alguna de las causales previstas en las letras a) y b) del artículo
anterior;
e) Pérdida de alguno de los requisitos exigidos para ser elegido concejal. Sin embargo, la
suspensión del derecho de sufragio sólo dará lugar a la incapacitación temporal para el
desempeño del cargo, y
f) Incurrir en una contravención grave al principio de la probidad administrativa, en notable
abandono de deberes o en alguna de las incompatibilidades previstas en el inciso primero del
artículo anterior.”
4. En lo que respecta a la causal de renuncia, establecidas en la letra d) del artículo 60 para los
alcaldes, y en la letra b) del artículo 76 para los concejales, llama la atención que el legislador se
ha puedo en dos casos distintos: primero que nada, regula la “renuncia por motivos justificados”,
lo que puede corresponder a cualquier motivo, salvo a una renuncia para postular a un cargo de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
elección popular (lo sabemos porque está explicado en la segunda parte de estas letras) .
Entendemos que, entre los motivos justificados, puede estar una enfermedad grave, algún
impedimento para ejercer el cargo, e incluso la renuncia para asumir un cargo distinto dentro de la
Administración Pública o en el mundo privado. Consideramos que dicha reserva de renuncia es
adecuada, porque hay casos excepcionales en los que se puede hacer necesaria la renuncia, y es
dable otorgarle una alternativa de salida a los ediles. Por algo, de acuerdo con la redacción actual
de la letra d) del artículo 60 y la letra b) del artículo 76, se exige el acuerdo del concejo, y para el
alcalde, dos tercios de aquél. Sin embargo, creemos que esta norma debiera ser modificada en los
términos que se proponen más abajo, según se explicará en los siguientes numerales.
5. Distinto es el caso que plantea la segunda parte de ambas normas: cuando la renuncia se deba
a la intención del alcalde de postular a un cargo de elección popular, la ley no le exige, ni al
alcalde ni a los concejales, contar con el apoyo del concejo municipal. Nos parece que este criterio
es entendible, ya que si el edil no cuenta con apoyo en el concejo, éstos podrían impedir su salida,
por  motivos  políticos,  para  evitar  que  dicha  autoridad  pueda  utilizar  su  capital  político
genuinamente en un nuevo cargo.
No obstante lo anterior, consideramos que el legislador debería exigir un mínimo de tiempo de
permanencia en el cargo, antes de permitir la renuncia para postular a un cargo de elección
popular: es muy distinto renunciar cuando la autoridad se encuentra terminando su período —lo
que es muy común en el caso de concejales que quieren ser candidatos a alcalde— que cuando se
está comenzando el período, o incluso antes de asumir.
El caso que comentamos no es meramente académico, sino que es real: tras las elecciones
municipales del 23 de octubre de 2016, se ha sabido de distintos casos de concejales electos que
han decidido no comenzar su período, con la intención de ser candidato al Congreso, al año
siguiente.
Nos parece que estos motivos de renuncia, aun cuando puedan ajustarse a la ley según ciertas
interpretaciones, no corresponden al espíritu de las normas desprendidas del artículo 60 letra d) ,
y artículo 76 letra b) , de la LOC Nº 18.695.
6. Quienes firmamos este Proyecto de Ley partimos de la base que quienes se han presentado a
un cargo de elección popular lo han hecho con la intención de ganar, salir electos y ejercer el
cargo. Entendemos que hay excepciones que pueden tener lugar a lo largo del ejercicio del cargo,
pero no es plausible pensar en correr una elección, para decidir no ejercer el cargo, o renunciar a
las pocas semanas, quizás debido a que el caudal de votos obtenido haría posible una nueva
aventura electoral. Creemos que dicho comportamiento se escapa a la lógica de las elecciones
municipales, por lo que debe estar prohibido por ley.
7. Por este motivo, consideramos que la segunda parte de las reglas de renuncia, contenidas en
los artículos 60 letra d) y 76 letra b) sólo deben ser invocadas habiendo transcurrido al menos un
año desde que el alcalde o concejal comenzó su período (ya sea, por elección o en reemplazo de
alguna otra autoridad) , lo que se perfecciona a partir del juramento o promesa contenido en el
artículo 83 inciso segundo de la misma ley.
Dice dicho artículo 83, en sus primeros dos incisos, lo siguiente:
“Artículo 83.- El concejo se instalará el día seis de diciembre del año de la elección respectiva, con
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la asistencia de la mayoría absoluta de los concejales declarados electos por el tribunal electoral
regional competente, convocados para tal efecto por el secretario municipal. En todo caso, el
período de los cargos de alcalde y de concejal se computará siempre a partir de dicha fecha.
En la primera sesión, el secretario municipal procederá a dar lectura al fallo del tribunal que dé
cuenta del resultado definitivo de la elección en la comuna, tomará al alcalde y a los concejales
electos el juramento o promesa de observar la Constitución y las leyes, y de cumplir con fidelidad
las funciones propias de sus respectivos cargos(...) .”
8. Sin embargo, los cambios no pueden quedar sólo en eso, porque de todas maneras un alcalde o
concejal podría contar con el apoyo del concejo (en el caso del alcalde, con los dos tercios de éste)
y de todas maneras podría conseguir el permiso para poder renunciar. De hecho, la autoridad
municipal podría renunciar, y un tiempo después de haberse perfeccionado la renuncia, podría
anunciar su candidatura a otro cargo de elección popular.
Por eso consideramos que hay que agregar que, si la renuncia de un alcalde o concejal se realiza
durante el primer año de su mandato, ésta sólo se pueda deber a enfermedad o imposibilidad
grave para ejercer el cargo, y más importante que eso, la renuncia debe impedir la postulación a
cualquier cargo de elección popular por un plazo de dos años.
9. En todo caso, hay que aclarar que la normativa propuesta tiene un alcance de un año desde el
comienzo del mandato de los alcaldes y concejales, debido a que, como se dijo antes, no nos
parece prudente impedir la renuncia durante todo el período de ejercicio del cargo.
Además, hay que considerar que, de acuerdo al calendario legislativo vigente en nuestro país al
momento de presentar este Proyecto de Ley, las elecciones presidenciales, parlamentarias y de
consejeros regionales se realizan al año siguiente de las municipales, por lo que es en los meses
siguientes a dichas elecciones cuando se verificarán los casos de quienes quieran renunciar para
asumir una candidatura distinta.
10. Finalmente, no hay que olvidar que, debido a la Ley Nº 20.542, relativa al plazo de renuncia a
un partido político para presentar candidaturas independientes (la llamada coloquialmente “Ley
antidíscolos”) , que modificó la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares
y Escrutinios, sabemos que los alcaldes y concejales electos tienen pocas semanas desde la
elección municipal para renunciar a su cargo y al partido político en el que militan, si no cuentan
con el apoyo de aquél, para asegurar un cupo tal vez como independientes. Esto justifica por qué,
en el proyecto que presentamos, hemos consideramos necesario incluir una norma nueva (en este
caso, los artículos 126 bis y 127 bis, para concejales y alcaldes, respectivamente) , aclarando que
la imposibilidad de renunciar a su cargo para postular a otro cargo de elección popular durante su
primer año de mandato, y la prohibición de presentarse a otro cargo de elección popular por los
dos años siguientes, valdrá para los alcaldes y concejales electos, desde el día mismo de la
elección en la que presuntamente fueron electos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifícase la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
siguientes términos:
1) Agrégase, en la letra d) del artículo 60, la siguiente frase al final de la oración, pasando el actual
punto aparte (.) a convertirse en coma (,) :
“pero no podrá ser invocada sino habiéndose cumplido al menos un año desde que el alcalde haya
prestado el juramento o promesa al que se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley”.
2) Agrégase, en el artículo 60, el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a
ser inciso sexto, y así sucesivamente:
“Durante su primer año en ejercicio como alcalde, contado desde el juramento o promesa al que
se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley, la renuncia por motivos justificados a la que se
refiere la causal establecida en la letra d) de este artículo, en su primera parte, sólo podrá ser
invocada por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, e impedirá la
postulación a cualquier cargo de elección popular, en los dos años siguientes, contados desde la
fecha en que se haga efectiva la renuncia.”
3) Agrégase, en la letra b) del artículo 76, la siguiente frase al final de la oración, pasando el actual
punto y coma (;) a convertirse en coma (,) :
“pero no podrá ser invocada sino habiéndose cumplido al menos un año desde que el concejal
haya prestado el juramento o promesa al que se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley”.
4) Agrégase, en el artículo 77, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero:
“Durante su primer año en ejercicio como concejal, contado desde el juramento o promesa al que
se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley, la renuncia por motivos justificados a la que se
refiere la causal establecida en la letra b) del artículo anterior, en su primera parte, sólo podrá ser
invocada por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, e impedirá la
postulación a cualquier cargo de elección popular, en los dos años siguientes, contados desde la
fecha en que se haga efectiva la renuncia.”
5) Agrégase, a continuación del actual artículo 126, el siguiente artículo 126 bis, nuevo:
“Artículo 126 bis.- Los concejales electos estarán sujetos a la imposibilidad de renunciar a su cargo
para postular a otro cargo de elección popular durante su primer año en ejercicio del cargo, y a la
prohibición de presentarse a otro cargo de elección popular por dos años, en el caso de haber
renunciado por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, desde el día
mismo de la elección en la que presuntamente fueron electos.”
6) Agrégase, a continuación del actual artículo 127, el siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Artículo 127 bis.- El acalde electo estará sujeto a la imposibilidad de renunciar a su cargo para
postular a otro cargo de elección popular durante su primer año de mandato, y a la prohibición de
presentarse a otro cargo de elección popular por dos años, en el caso de haber renunciado por
motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, desde el día mismo de la
elección en la que presuntamente fue electo.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
BECKER, BERGER; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL
DESCANSO DE LOS CONDUCTORES DE VEHÍCULOS DE CARGA”. (BOLETÍN N°
11036-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER; PÉREZ,
DON LEOPOLDO; SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
“MODIFICA  LA  LEY  N°  18.290,  DE  TRÁNSITO,  PARA  PERFECCIONAR  LA  REGULACIÓN  DEL
DESCANSO DE LOS CONDUCTORES DE VEHÍCULOS DE CARGA”. (BOLETÍN N° 11036-15)
El transporte de carga por carretera es probablemente uno de los rubros más importantes de
nuestro país, ya que supone la actividad de miles de conductores como por la incidencia que tiene
para el desarrollo del resto de los rubros económicos del país. Esta importancia no se refleja en
cuando observamos la regulación en materia de seguridad que tienen los conductores –
incluyendo a los dependientes como a los independientes – planteando un desafío como país.
En la legislación laboral existente no se ha logrado ajustar a la realidad actual para efectivamente
garantizar una seguridad vial. La Asociación Chilena de la Industria del Transporte de Carga por
Carretera (Chile Transporte) junto a la Asociación Gremial Chilena de Empresarios del Transporte
Internacional de Carga por Carretera (AGETICH) y la Confederación Nacional del Transporte de
Carga de Chile (CNTC) plantearon el 19 de julio del presente año en la Comisión de Obras Públicas
de la Cámara de Diputados que efectivamente se necesitan cambios a la legislación para
garantizar un efectivo descanso al 7º día; áreas de descanso y control de la jornada de conducción
y descanso.
En esa misma sesión expusieron cifras que demuestran la necesidad de regular de mejor forma la
jornada de conducción y de descanso.
Este es un tema que no es nuevo y se viene trabajando entre autoridades y los distintos gremios y
sindicatos en más de una ocasión. Así, el 30 de noviembre del 2015 se firmó un protocolo de
acuerdo resultante de la mesa de diálogo entre el Gobierno y las asociaciones gremiales y
organizaciones sindicales del transporte de carga para alcanzar buenas prácticas laborales.
Esta mesa de diálogo se desarrolló desde el año 2010, emitiendo en el 2012 un documento con un
diagnóstico de la actividad y generando un Plan de Gestión en los siguientes puntos:
-Seguridad.
-Tiempos de espera.
-Capacitación y profesionalización.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Transporte internacional.
-Buenas prácticas en las relaciones laborales.
Durante el año 2014, se elaboró un documento “respecto a la implementación de las zonas de
descanso  en  cuanto  a  su  infraestructura.  Se  señaló  las  condiciones  que  debe  tener
obligatoriamente una zona de descanso, y, algunas zonas donde se requerían con suma urgencia
dichos lugares, siendo la zona norte la más afectada por esta falencia grave” [1].
Las jornadas de trabajo y el descanso de los conductores actualmente se encuentran reguladas en
el artículo 25 bis del Código del Trabajo: El trabajador tiene derecho a un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas. La norma legal establece que el
trabajador en ningún caso puede manejar más de cinco horas continuas, después de las cuales
debe tener un descanso cuya duración mínima debe ser de dos horas. En todo caso, esta
obligación debe ser cumplida en el lugar habilitado más próximo en que el vehículo pueda ser
detenido, sin obstaculizar la vía pública. Finalmente, la norma legal establece que el camión debe
contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o parcialmente
a bordo del vehículo.
Esta legislación busca asegurar que los conductores tengan un tiempo de descanso obligatorio, ya
que se debe priorizar la seguridad vial que incumbe tanto al conductor como a los otros
automóviles que circulan por las carreteras. Pero de la forma en que está regulado el descanso en
el Código del Trabajo quedaría fuera de la norma cualquier conductor que no sea dependiente, por
ejemplo, los conductores que a su vez son propietarios del camión. Esto es lo que pretendemos
enmendar al hacer el descanso como obligatorio para el conductor, cualquiera sea su situación
(trabajador, propietario o familia no asalariada). Creemos que los resguardos que se encuentran
en el artículo 25 bis del Código del Trabajo - que aportan a la seguridad vial - se deben aplicar a
todos los conductores, independientemente de si están regidos por una relación laboral o no.
Por otra parte, la OIT a través del Convenio 153 sugiere a los países miembros el control de
jornada de conducción y descanso para conductores contratados, autónomos y otros. Lo anterior
queda claro en sus artículos 5º y 11º:
“Artículo 5
1. No deberá autorizarse a ningún conductor a conducir ininterrumpidamente durante más de
cuatro horas como máximo sin hacer una pausa.
2. La autoridad o el organismo competente de cada país, habida cuenta de las condiciones
particulares nacionales, podrá autorizar que se sobrepase en una hora como máximo el período
mencionado en el párrafo 1 de este artículo.
3. La duración de la pausa a que se refiere el presente artículo y, si ha lugar, su fraccionamiento
deberán determinarse por la autoridad o el organismo competente de cada país.
4. La autoridad o el organismo competente de cada país podrá precisar los casos en que las
disposiciones del presente artículo serán inaplicables por disfrutar los conductores de pausas
suficientes en la conducción a consecuencia de interrupciones previstas por el horario o a causa
del carácter intermitente de su trabajo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 11
1. La autoridad o el organismo competente de cada país deberá prever:
a) un sistema adecuado de inspección, que comprenda controles en las empresas y en las
carreteras;
b) sanciones apropiadas en caso de infracción.” [2].
Finalmente, hacemos presente que estas normas que persiguen la seguridad, tanto de los
conductores como de las demás personas que transitan por nuestras carreteras, quedan en letra
muerta si el Estado no invierte en las zonas de descanso necesarias y no cumple su rol fiscalizador
del cumplimiento de las normativas existentes.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley del Tránsito:
-Agrégase en el inciso primero del artículo 4° después del punto seguido (.) y antes de “Asimismo”
un párrafo del siguiente tenor:
“De la misma forma, fiscalizarán que el conductor de vehículos destinados al transporte de carga
deberá tener un descanso mínimo ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro
horas. En ningún caso el conductor podrá manejar más de cinco horas continuas después de las
cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas.”.
-Agrégase en el inciso primero del artículo 4° después del punto final (.), que pasa a ser seguido,
un párrafo del siguiente tenor:
“En el caso de los conductores no regidos por el Código del Trabajo, toda contravención a esta
norma será sancionada con multa de 1 a 1,5 unidades tributarias mensuales A los reincidentes se
les impondrá el doble de la multa establecida, la que se elevará al triple en caso de incurrirse
nuevamente en dicha conducta.”
[1] Protocolo de acuerdo de “Mesa de diálogo del transporte de carga buenas prácticas
laborales una tarea intersectorial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, GARCÍA, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S 19.880 Y 20.880, CON EL OBJETO DE DAR
TRANSPARENCIA, EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y EN LAS
DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO, AL EVENTUAL
FAVORECIMIENTO DE PARIENTES DE AUTORIDADES EN VIRTUD DE ACTOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO”(BOLETÍN N° 11040-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BERGER, GARCÍA, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA ,  QUE  “MODIFICA  LAS  LEYES  N°S  19.880  Y  20.880,  CON  EL  OBJETO  DE  DAR
TRANSPARENCIA, EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y EN LAS DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO, AL EVENTUAL FAVORECIMIENTO DE PARIENTES DE AUTORIDADES EN
VIRTUD DE ACTOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO”(BOLETÍN N° 11040-06)
“Considerando que:
1° La Ley 19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de la
Administración del Estado, señala que estos están sometidos, entre otros, a los principios de
imparcialidad, transparencia y publicidad.
2° El respeto a los principios señalados resulta esencial para materializar la acción estatal
orientada a servir y beneficiar objetivamente a las personas; e impedir la decisión subjetiva e
ilegal que favorece a personas que se sirven del Estado en función de su parentesco o afinidad
político- partidista.
3° El Artículo 11., de la señalada Ley, dice que el principio de imparcialidad consiste en que:” La
Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la
legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones que adopte.”. Y,
en cuanto a las exigencias formales señala que: “Los hechos y fundamentos de derecho deberán
siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los
limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos
que resuelvan recursos administrativos.”
4°  El  conocimiento  de  situaciones,  como  contrataciones,  adjudicaciones,  nombramientos  y
resoluciones en general, que favorecen a parientes de autoridades de Gobierno y del Congreso
Nacional se divulgan y conocen cuando estas ya se encuentran consumadas o en un estado de
avance significativo, que dificulta realizar respecto de ellas un control previo y oportuno para
impedirlas; lo anterior no resulta coherente con el principio de Transparencia y de Publicidad,
dificultando que el procedimiento administrativo permita y promueva el conocimiento, contenidos
y fundamentos de las decisiones que se adopten en él.
5° Lo indicado ha afectado sensiblemente la trasparencia y la confianza en las instituciones a las
que se asocian las autoridades cuyos parientes han sido eventualmente beneficiados en forma
ilegal. A título meramente ejemplar, y ocurridos en los últimos meses, se pueden mencionar el
caso Caval respecto del Gobierno y numerosos nombramientos y contrataciones de parientes de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dirigentes de partidos políticos, parlamentarios y autoridades de gobierno.
6°Lo señalado justifica una modificación legal que obligue a todos los funcionarios públicos
intervinientes en un procedimiento administrativo a expresar y dejar constancia escrita en los
actos y resoluciones correspondientes, del hecho de tener conocimiento de los parentescos que
vinculan a eventuales contratantes, adjudicatarios o beneficiarios, en cualquier calidad ya sea
como personas naturales o jurídicas, con las autoridades que se señalan. Para estos efectos el
parentesco debe extenderse a los grados que la misma ley consagra para determinar el deber de
abstención en su artículo 12 N° 2; esto es: consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad
dentro del segundo.
7° Para complementar lo anterior, propendiendo a la mayor transparencia en esta materia; y en lo
referido a la contratación de servicios profesionales o nombramiento de parientes en cargos o
desempeños en cualquier órgano de la Administración del Estado, deben ser las propias altas
autoridades las que den cuenta de ello en su declaración de intereses regulada en la Ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art.1°.-  Para  incorporar  en  la  Ley  19.880,  que  establece  Bases  de  los  Procedimientos
Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, entre los
actuales artículos 16 y 17 el siguiente artículo 16.-bis, que establece:
Artículo 16.-bis. : En todos los actos administrativos que puedan eventualmente favorecer a
personas que tengan los grados de parentesco que señala el N° 2 del artículo 12 respecto de la
Presidenta de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, jefes de Servicio, Senadores y
diputados, este hecho deberá señalarse expresamente en todas las resoluciones que se dicten en
el correspondiente procedimiento administrativo.
Art.2°.- Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 7°, de la Ley 20.880, sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses, el punto final (.) por una coma (,); e
incorporar, a continuación, la siguiente frase: “Igualmente deberán incluirse los parientes que
tengan los grados de parentesco que señala el N° 2, del artículo 12, de la Ley 19.880 y que se
desempeñen en la Administración Pública o presten servicios al Estado en virtud de un contrato o
nombramiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GI-RARDI, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLO-RES, MELO Y PÉREZ, DON LEOPOLDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL ME-DIO
AMBIENTE DAÑADO, A LOS DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN N° 11066-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLORES, MELO Y
PÉREZ, DON LEOPOLDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE DAÑADO, A LOS
DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN
N° 11066-12)
I. PREÁMBULO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética y minera. Bajo esta misma línea, no es menor mencionar, que
acorde a estudios realizados por SERNAGEOMIN [1] el año 2015 se pudo constatar que, existían
alrededor de 651 depósitos de relave minero a nivel nacional, estando 94 de ellos en situación de
abandono y 38 de los cuales ni siquiera se cuenta con información para saber de su situación
actual, lo que resulta en 132 depósitos mineros de los que nadie se responsabiliza y que podrían
causar un eventual daño tanto a la población como el medio ambiente.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones en el contexto nacional, en las que
se ha llegado incluso a responsabilizar al estado por falta de servicio debido a lainobservancia de
la peligrosidad que los depósitos de residuos en abandono significan a la población. Este es el caso
de la sentencia de la Corte Suprema del 30 de Octubre de 2014 [“], Fernández Farfán Claudio y
otros con Servicio de Salud de Arica, en este fallo se determinó como responsable a la
administración por el daño provocado por la colocación de una cantidad importante de residuos
minerales tóxicos (lo cual fue reconocido por el servicio de salud) en la cercanía de una población
y se procedió a la correspondiente indemnización de perjuicios por dicho daño.
También sobre este tópico, se puede mencionar el informe elaborado por una asesoría externa a
la Diputada Marcela Hernando en Noviembre del 2016, respecto del traslado de cenizas en la
localidad de Tocopilla. En dicho sector, debido al catastrófico temporal que tuvo lugar en agosto
del 2015, se evidenció un grave desplazamiento de toneladas de ceniza residual proveniente de la
termoeléctrica que utilizaba este sector a pocos metros del borde costero que, con la lluvia caída
tras el sistema frontal, provocó la bajada de las quebradas hasta el sector de Punta Paragua,
ocasionando que los desechos que allí se encontraban fueran a terminar al océano. El daño que
pudo ocasionar este hecho aún está siendo investigado [1].
Claramente, luego de analizar estos casos, se puede evidenciar la importancia que tiene la
vigilancia de los depósitos de residuos y desechos que se tiene a nivel nacional, y esto no solo con
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
motivo  de  determinar  la  responsabilidad  por  los  daños  causados  a  la  población  y  su
correspondiente indemnización, sino que el daño ambiental evitable que provoca esta falta de
observancia la cual puede llegar a ser incluso irreparable, por lo que es labor de la administración
de acuerdo a los principios que la rigen y su labor social, el hacerse cargo de estas situaciones.
En el ámbito jurídico, y respecto del primer ejemplo se puede ver que la vía para generar
responsabilidad sobre la ocurrencia de estos hechos, es haciendo efectiva la responsabilidad de la
administración vía artículo 440 inciso primero de su correspondiente ley orgánica, [2] la cual
versa:
“Artículo 44.- Los órganos de la Administración serán responsables del daño que causen por falta
de servicio.”
Sin embargo, a pesar de que el fallo de la Corte Suprema es un precedente jurisprudencial
respecto de esta materia, aún esto se torna insuficiente. Esto debido a que, si bien se logra
generar la responsabilidad necesaria para indemnizar a las víctimas directas del daño, la ejecución
de la administración solo queda en esto, indemnización, lo que no necesariamente conlleva a que
el daño ambiental sea efectivamente reparado, lo que sigue siendo un peligro para la sociedad en
su conjunto.
Es por este motivo, que resulta necesario legislar en pos del mantenimiento del medio ambiente y
su ecosistema, para que situaciones como las expuestas anteriormente no vuelvan a suceder.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 53 de la Ley 19.300 agregándose un tercer inciso que exprese:
“La acción de reparación también será procedente para la reparación del daño ambiental en
contra de los órganos de la administración que por falta de servicio ocasionaren acorde a la
responsabilidad establecida en el artículo 44 de su ley orgánica”.
[1]  CATASTRO  DE  DEPOSITOS  DE  RELAVE  SERNAGEOMIN  JULIO  2015
http://www.sernageomin.cl/pdf/mineria/seguridad/estudios/Catastro-depositos-relave-de-Chile-j
ulio2015.pdf
[2] Rol No 11.857-2014
[3] OF. ORD. MMA No 162102
[4] LEY 18.575: Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración de Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO, BECKER, BERGER,
FARCAS, GARCÍA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANTANA, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL
PARA ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE LA PRISIÓN PREVENTIVA EN
CASO DE REINCIDENCIA, RESPECTO DE LOS DELITOS QUE INDICA".
(BOLETÍN N° 11071-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO , BECKER , BERGER ,
FARCAS , GARCÍA , PAULSEN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANTANA , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SABAT, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE
LA PRISIÓN PREVENTIVA EN CASO DE REINCIDENCIA, RESPECTO DE LOS DELITOS QUE INDICA".
(BOLETÍN N° 11071-07)
Antecedentes:
1. El Código Procesal Penal, al regular la prisión preventiva, señala como presupuestos, en el
artículo 139, que la prisión preventiva procederá sólo cuando las demás medidas cautelares
personales fueren estimadas por el juez como insuficientes para asegurar las finalidades del
procedimiento, la seguridad del ofendido o de la sociedad.
2. El artículo 143 del Código Procesal Penal exige que la prisión preventiva sea decretada en
audiencia pública, mediante resolución fundada. Ésta debe expresar claramente los antecedentes
calificados que justificaren la decisión, siempre y cuando esté demostrada la existencia del delito
que se investiga; que se presuma fundadamente que el imputado ha tenido participación en el
delito y que existan antecedentes calificados que permitan considerar que la prisión preventiva es
indispensable para el éxito de diligencias precisas y determinadas de la investigación, o que la
libertad del imputado sea peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido.
3. Por su parte, la Ley N° 20.253, de la Agenda Corta Antidelincuencia, introdujo modificaciones en
materias  tales  como  facultades  policiales,  flagrancia,  reincidencia  y  especialmente  en  la
regulación de la prisión preventiva, respecto al recurso de apelación del Ministerio Público para
determinados delitos, y la inclusión del peligro de fuga como una causal alternativa del peligro
para la seguridad de la sociedad.
4. Dichaley, al distinguir entre la seguridad de la sociedad y el peligro de fuga, permitiría sostener
que se trata de dos objetos distintos, considerando a la primera como un mecanismo dirigido a
combatir a los imputados reincidentes, es decir, se utilizaría a la prisión preventiva, como un
medio de control. Lo señalado anteriormente pareciera dificultar la determinación del contenido y
alcance de la norma en cuanto al peligro para la seguridad de la sociedad. [1]
5. Asimismo, esta causal, implicaría un peligro de reincidencia, lo que puede observarse cuando el
legislador alude a consideraciones como: la existencia de procesos pendientes, el hecho de
encontrarse sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o gozando de
algunos de los beneficios alternativos a la ejecución de las penas privativas o restrictivas de
libertad, la existencia de condenas anteriores cuyo cumplimiento se encontrare pendiente, entre
otros. De este modo, el peligro para la seguridad de la sociedad incluiría el peligro de fuga, la
reiteración delictiva y la alarma pública o legitimidad del sistema.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6. Uno de los problemas más graves del sistema penitenciario chileno, son las altas tasas de
reincidencia. Esto tiene directa relación con el sentir de la ciudadanía acerca de la delincuencia, en
el sentido de que existir una total impunidad respecto de los delincuentes reincidentes, pues se
estima que estos, pese a ser sometidos a nuevos procesos en su contra, los Tribunales los siguen
dejando  en  libertad,  de  manera  que  circulan  tranquilamente  por  las  calles,  aumentando
fuertemente la sensación de inseguridad que existe en la mayoría de los chilenos.
7. Un dato relevante al respecto, es el entregado el año 2012, año en que Paz Ciudadana realizó
un estudio para determinar los niveles de reincidencia del sistema penitenciario chileno. El estudio
concluyó que el 50,5 por ciento de un total de 16 mil condenados egresados del sistema
penitenciario cerrado presenta, al menos y en un promedio de 336 días, un nuevo ingreso a la
cárcel por una condena judicial.
Asimismo, se desprende que un 71,2 por ciento de ese total mantuvo un nuevo contacto con el
sistema de enjuiciamiento criminal, ya sea por nuevas formalizaciones o requerimientos de los
tribunales y órganos de persecución penal.
“PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 139 del Código Procesal Penal, agregando un nuevo inciso tercero en el
siguiente tenor:
Artículo 139 inciso 3º: “No obstante lo anterior, será obligatoria la prisión preventiva en caso de
reincidencia respecto de los delitos de: Homicidio, Lesiones corporales, Robo, Estupro, y otros
delitos sexuales, sancionados con pena de presidio mayor en su grado mínimo a máximo”.
[1]
http://www.pazciudadana.cl/wp-content/uploads/2013/07/2013-03-21_reincidencia-en-el-sistem
a-penitenciario-chileno.pdf
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[2] Estadísticas Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para limitar los gastos por conceptos de
cobranza extrajudicial en operaciones de crédito de consumo". (Boletín N°
11083-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA, BERGER, EDWARDS,
FUENZALIDA, GARCÍA, HERNÁNDEZ, RATHGEB Y RINCÓN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
LIMITAR LOS GASTOS POR CONCEPTOS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL EN OPERACIONES DE
CRÉDITO DE CONSUMO”. (BOLETÍN N° 11083-03)
ANTECEDENTES
1. La cobranza extrajudicial ha resultado ser un método bastante eficiente, por parte de los
proveedores  y  acreedores  de  servicio,  para  cobrar  saldos  insolutos  o  deudas  impagas,
especialmente en obligaciones de tracto sucesivo, como cuentas de servicios básicos, o pagos de
seguros, entre otros. A través de este proceso, las partes evitan tener que llegara juicio, lo que
haría más lento,y por tanto, más caro, el procedimiento de cobro, para ambas partes.
2. El tema ha sido largamente debatido en sede legislativa. El cobro de estos montos está hoy
regulado en el artículo 37 de la Ley del Consumidor (Ley 19.496), que en su segundo inciso, señala
losiguiente:
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, cualesquiera sean la
naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos en que efectivamente se haya
incurrido, incluidos honorarios de profesionales, cantidades que excedan de los porcentajes que a
continuación se indican, aplicados sobre el monto de la deuda vencida a la fecha del atraso a cuyo
cobro se procede, conforme a la siguiente escala progresiva: en obligaciones de hasta 10 unidades
de fomento, 9%; por la parte que exceda de 10 y hasta 50 unidades de fomento, 6%, y por la
parte que exceda de 50 unidades de fomento, 3%. Los porcentajes indicados se aplicarán
transcurridos los primeros veinte días de atraso, y no corresponderá su imputación respecto de
saldos de capital insoluto del monto moroso o de cuotas vencidas que ya hubieren sido objeto de
la aplicación de los referidos porcentajes. En ningún caso los gastos de cobranza extrajudicial
podrán devengar un interés superior al corriente ni se podrán capitalizar para los efectos de
aumentar la cantidad permitida de gastos de cobranza.”
3. Esta redacción es bastante nueva, y fue incorporada a la Ley del Consumidor por la Ley 20.715,
sobre protección a deudores de crédito interno. No obstante, en cuanto a los porcentajes máximos
de cobro (9%, 6% y 3%, dependiendo de las unidades de fomento en cuestión), el legislador
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mantuvo la misma redacción que tenía el artículo en versiones anteriores.
4. Como se puede apreciar del texto legal, hasta ahora, el legislador ha permitido que si se trata
de una deuda debajo monto (hasta 10 unidades de fomento), se pueda elevar por hasta un 9%, lo
que resulta -a nuestro juicio- bastante alta, sino en términos absolutos, al menos en relación a la
deuda. Es cierto que para proceder a este cobro, el mismo artículo 37 de la ley (también a partir
de una modificación legal introducida por la Ley 20.715) exige que el proveedor del crédito haya
realizado “a lo menos una gestión útil, sin cargo para el deudor, cuyo fin sea el debido y oportuno
conocimiento del deudor sobre la mora o retraso en el cumplimiento de sus obligaciones, dentro
de los primeros quince días siguientes a cada vencimiento impago”, agregando que” si el
proveedor no realizara oportunamente dicha gestión, la cantidad máxima que podrá cobrar por los
gastos de cobranza extrajudicial efectivamente incurridos indicados en el inciso anterior, se
reducirá en 0,2 unidades de fomento”. No obstante, nos parece que es un castigo muy alto,sobre
todo cuando el deudor ha estado en mora pocas semanas.
5. Consideramos que, incluso exigiendo la “gestión útil”, un 9% es excesivo, toda vez que -en la
actualidad- las primeras gestiones de cobranza se remiten a enviar correos electrónicos y otro tipo
de diligencias de muy bajo costo para las empresas de cobranza. Más encima,gracias a la
tecnología, hoy es muy fácil pagar una deuda pendiente por internet o en algún local dispuesto
para ello (como “Sencillito” o “Caja Vecina”), por lo que los proveedores de servicios y las
empresas de cobranza no invierten grandes sumas en perseguir y hacer pagar a los deudores.
6. Por lo tanto, proponemos que el monto máximo que se pueda cobrar por concepto de cobranza
extrajudicial, sea -a todo evento- un 3% del valor de la deuda. No se justifica un monto mayor por
lo ya señalado, y además porque si la persona se demora más en pagar, de todas maneras estará
debiendo más intereses, por lo que su mora ya ha tenido suficiente castigo.
7. Asimismo, consideramos que la penalización por no haber realizado la gestión útil a la que se
refiere el inciso tercero del artículo 37 es muy baja. Por lo tanto, en esta moción proponemos
aumentar dicha pena a una reducción de0,5 unidades de fomento, por sobre el monto a cobrar
extrajudicialmente.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifícase la Ley 19.496, Ley del Consumidor, en los siguientes términos:
1) Reemplázase el texto del inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, un monto mayor al 3% del
valor de lo adeudado, cualquiera sea la naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos
en que efectivamente se haya incurrido, incluidos honorarios de profesionales. Este gasto de
cobranza  sólo  se  podrá  aplicar  transcurridos  los  primeros  veinte  días  de  atraso,  y  no
corresponderá su imputación respecto de saldos de capital insoluto del monto moroso o de cuotas
vencidas que ya hubieren sido objeto de la aplicación de los referidos porcentajes. En ningún caso
los gastos de cobranza extrajudicial podrán devengar un interés superior al corriente ni se podrán
capitalizar para los efectos de aumentar la cantidad permitida de gastos de cobranza”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2) Reemplázase, en el inciso tercero del mismo artículo 37, la frase “0,2 unidades de fomento” por
“0,5 unidades de fomento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica la ley N°18.490, que Establece seguro obligatorio de accidentes
personales causados por circulación de vehículos motorizados, con el
objeto de fijar un plazo para realizar la denuncia ante Carabineros en caso
de siniestro". (Boletín N° 11084-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA, BERGER, EDWARDS,
FUENZALIDA, GARCÍA, HERNÁNDEZ, RATHGEB Y RINCÓN, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.490, QUE
ESTABLECE SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES PERSONALES CAUSADOS POR CIRCULACIÓN
DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS, CON EL OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA REALIZAR LA DENUNCIA
ANTE CARABINEROS EN CASO DE SINIESTRO”. (BOLETÍN N° 11084-15)
ANTECEDENTES
1. La Ley Nº 18.490, que “establece seguro obligatorio de accidentes personales causados por
circulación de vehículos motorizados”, regula -en su artículo 8º- las obligaciones que debe realizar
el conductor o dueño de un vehículo, en caso de sufrir un choque, para hacer efectiva la póliza de
dicho seguro obligatorio.
2. Señala dicho artículo 8º lo siguiente, en su único inciso:
“Artículo 8°.- En caso de siniestro, el conductor o propietario del vehículo asegurado o sus
representantes estarán obligados a dar aviso escrito a la entidad aseguradora dentro de treinta
días, contados desde que tenga noticia del accidente, salvo caso de impedimento debidamente
justificado. Asimismo, deberá dejar inmediata constancia en la unidad de Carabineros de Chile
más cercana, de todo accidente en que participe el vehículo asegurado, exhibiendo el certificado
de seguro correspondiente.”
3. Cabe señalar que este artículo fue modificado hace algunos años, a partir de la Ley Nº 19.887,
de 2003. Hasta antes de dicha ley, el conductor o dueño del automóvil tenía un plazo de cinco días
para comunicarse con la compañía aseguradora para hacer valer el seguro. Entonces, el espíritu
del legislador fue aumentar dicho plazo, pues se consideraba que cinco días para comunicarse con
la compañía de seguros era un plazo demasiado breve, sobre todo si el siniestro se produce en un
viaje, o si hay razones de fuerza mayor que impidan realizar el trámite dentro de ese período de
tiempo.
4. Por este motivo, la mencionada ley 19.887 modificó el plazo para recurrir a la entidad
aseguradora, aumentándo la de cinco a treinta días y, además,eliminó el que hasta entonces era
el segundo inciso del artículo 8º, que señalaba lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Con todo, deberá poner oportunamente en conocimiento de la compañía aseguradora todos los
avisos, citaciones, cartas, notificaciones o cualesquiera otra comunicación que reciba o de que
tome conocimiento en relación con un accidente en que hubiere participado el vehículo asegurado
o con un hecho que pueda dar origen a alguna responsabilidad del asegurador.”
5. Consideramos que los cambios propuestos por el legislador en 2003 han apuntado en la
dirección correcta, pues le otorgaba todo el peso de la prueba al conductor o propietario de un
vehículo que ha sufrido un siniestro, para hacer valer el seguro obligatorio. Debiera ser
responsabilidad de la compañía aseguradora adjuntar las notificaciones, avisos y citaciones que se
practiquen, pues cuentan con personal y expertise para hacer eso, con éxito.
6. No obstante, queda aún algo por clarificar, del actual texto del artículo 8º de la ley Nº 18.490.
Dice el texto que, además de dar aviso a la compañía aseguradora (en 30 días de plazo), quien ha
sufrido un siniestro debe dar ”aviso inmediato” a Carabineros, pero no impone ningún plazo.
7.  ¿Qué  significa  “inmediato”?  El  término  es  equívoco,  y  se  puede  prestar  para  malas
interpretaciones. Por eso consideramos que la ley debe señalar un plazo explícito, el que a nuestro
juicio no debe superar más de cinco días, salvo justificaciones.
8. Creemos que este cambio es necesario, ya que si la persona tiene un plazo de 30 días para
recurrir a la compañía de seguros, se puede distraer, y se le puede olvidar cumplir con la otra
exigencia, que es dejar la constancia en Carabineros de Chile. Y si pasan muchos días sin haber
realizado este trámite, puede que las circunstancias del evento hayan cambiado, o que el afectado
no recuerde con exactitud los hechos. Nos parece, por ello, que cinco días es un plazo más que
prudente para asegurar el éxito de la gestión, tanto para el afectado por el siniestro, como para la
entidad aseguradora.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifícase el artículo 8º de la Ley Nº 18.490, agregando al final del inciso la frase
“en un plazo de cinco días corridos, salvo caso de impedimento justificado”, después de la frase
“exhibiendo el certificado de seguro correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Faculta a las municipalidades para disponer de los vehículos abandonados
en la vía pública o en corrales municipales". (Boletín N° 11089-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ARRIAGADA, BERGER,
FLORES , GONZÁLEZ , OJEDA,  ORTIZ  Y TORRES , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI  Y
TURRES , QUE  “FACULTA  A  LAS  MUNICIPALIDADES  PARA  DISPONER  DE  LOS  VEHÍCULOS
ABANDONADOS EN LA VÍA PÚBLICA O EN CORRALES MUNICIPALES”. (BOLETÍN N° 11089-06)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, imponen a los Municipios el deber de habilitar y mantener lugares
para el depósito de aquellos vehículos que deben ser retirados de circulación por las causas que
allí se indican.
En el mismo sentido, el artículo 161 de la ley, faculta a “Carabineros de Chile e Inspectores
Fiscales o Municipales a retirar los vehículos abandonados o que se encuentren estacionados sin
su conductor, contraviniendo las disposiciones de la ley, enviándolos a los locales que, para tal
efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad.
El costo del traslado, bodegaje y otros gastos en que incurriere la autoridad por estos motivos,
serán de cargo del infractor quienes no podrá retirar el vehículo del lugar de almacenamiento sin
el previo pago del mismo.
Lo anterior será sin perjuicio de la sanción que corresponda aplicar por la infracción.”.
Hemos visto como una importante cantidad de vehículos terminan en los diferentes corrales
municipales del país, por las causas mencionadas en la norma, sin que nadie reclame su
restitución generando una larga estadía de dichos vehículos en sus dependencias colapsando la
capacidad de estos recinto. Muchos vehículos pasan años sin que sus dueños se hagan cargo de
su retiro, quedando abandonados a sus suerte transformarse en chatarra dejando a las
municipalidades imposibilitadas de actuar porque no tienen autorización para destinarlos a otros
fines como ser derivados a vertederos.
Debido a esta situación, algunas municipalidades han decidido subastar autos, camionetas, station
wagon, furgones, motos y camiones de diferentes marcas, años y modelos, algunos de éstos
dados de baja por el municipio, otros abandonados en la vía pública o aparcada en el corral
municipal por disposición de los tribunales, lo anterior respaldado sólo por ordenanzas dictadas en
las diferentes municipalidades del país, sin que esto signifique un procedimiento normado y
unificado para proceder sobre la materia.
Actualmente las municipalidades para liquidar en pública subasta, se respaldan en el numeral 3
del artículo 43 del Decreto 2.385 que fija texto Refundido y Sistematizado del Decreto Ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales el cual señala que:
“Son rentas varias de las municipalidades todos aquellos ingresos ordinarios de las mismas no
especificados especialmente y entre otros (…)
3. Precio de las especies encontradas o decomisadas, o de animales aparecidos y no reclamados
por sus dueños.
El plazo para reclamar las especies encontradas o los animales aparecidos será de un mes,
contado desde la fecha en que hubieren llegado a poder de la municipalidad.”.
Por su parte, el artículo 44 de la misma ley dispone que;
“(…) los remates que deban realizarse para vender bienes en subasta pública, tales como los
objetos perdidos o decomisados, los animales aparecidos u otros activos que corresponda liquidar,
intervendrá como martillero el secretario municipal, tesorero municipal o martillero público que el
municipio designe (…)”.
Por último, cabe considerar lo dispuesto por el inciso final del artículo 43 de la misma norma, que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establece que;
“(…) si dentro de los seis meses siguientes a la fecha del remate el dueño de la especie perdida o
del animal aparecido los reclamare, la municipalidad estará obligada a entregarle el valor que
hubiere obtenido en el remate, deducidos los gastos ocasionados. (…)”
Al respecto, la Contraloría General de la República, ha reconocido la mencionada atribución para
subastar vehículos abandonados por sus dueños, así lo ha expresado en el Dictamen 21.889 de
2004, en atención a la consulta realizada a dicha entidad respecto de la posibilidad de subastar
vehículos abandonados por un municipio distinto de aquel en cuyo territorio se encontraron dichos
vehículos, señalando que los municipios tienen facultades para proceder.
En este contexto y atendido el tenor de las normas antes citadas, es posible concluir que los
vehículos abandonados deben ser retirados y depositados en los recintos municipales habilitados
para tal efecto y que las entidades edilicias están facultadas para rematarlos en el evento de que
sus dueños no los reclamaren, sin perjuicio de ello en necesario regular un procedimiento para
uniformar dicha operación.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Las Municipalidades podrán disponer de todo vehículo abandonado en vía pública o
que se encuentren por larga estadía depositados en los diferentes corrales del país, cuando éstos
no hayan sido reclamados por sus dueños en el plazo que se indica:
1. Las Municipalidades podrán disponer de todo vehículo que no haya sido reclamado por su dueño
en el plazo de 180 días contados desde que se ingresó a los corrales o desde que fue abandonado
en la vía pública.
2. Que cumplido dicho plazo y el dueño del vehículo no concurre para su recuperación, habilitará a
la municipalidad para que proceda con la subasta.
3. Para los efectos de proceder con la subasta la municipalidad respectiva publicará en un diario
de mayor circulación de la región respectiva tres avisos por tres veces en días distintos dentro de
un plazo de quince días entre avisos, sin perjuicio de otras publicaciones en medios digitales y
páginas web municipales.
4. El aviso deberá contener individualización del vehículo, nombre del último dueño conocido, el
nombre del martillero, lugar, fecha, hora y la suma en que se subastará cada vehículo. En el caso
de publicaciones digitales fotos del mismo.
5. Del fruto de la subasta se descontarán todos los gastos ocasionados desde el ingreso a corrales
municipales, hasta la costos asociados a multas de beneficio municipal u otros, incluyendo los
costos de la subasta, el saldo, si lo hubiere por un plazo de seis meses quedará a disposición del
último dueño, tras lo cual quedarán a beneficiomunicipal, y deberán ser usado preferentemente en
programas seguridad vial y educación de tránsito.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6. Sí el dueño del vehículo lo reclamará luego de la subasta, deberá cancelar los remanentes
adeudados por los conceptos mencionados en los numerales anteriores y tendrá derecho a recibir
el saldo de precio si lo hubiere.
7. De tratarse de vehículos abandonados en la vía pública y que adeuden dos o más permisos de
circulación serán considerados como chatarra, situación que facultará a la municipalidad respecto
para su disposición final ya sea en vertederos o subasta pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica la Carta Fundamental en materia de abuso del derecho
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
BECKER, BERGER ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO , Y RATHGEB , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ,  QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN
MATERIA DE ABUSO DEL DERECHO”. (BOLETÍN N° 11105-07)
I. ANTECEDENTES
Ha sido considerado un avance en las Constituciones Políticas más modernas, la inclusión dentro
de su articulado, de una norma que proscriba el uso abusivo de los derechos. Sólo a modo
ejemplar podemos citar la Carta de Derecho Fundamentales de la Unión Europea, específicamente
su artículo 54 que preceptúa: “Ninguna de las disposiciones de la presente Carta podrá ser
interpretada en el sentido de que implique un derecho cualquiera a dedicarse a una actividad o a
realizar un acto tendente a la destrucción de los derechos o libertades reconocidos en la presente
Carta o a limitaciones más amplias de estos derechos y libertades que las previstas en la presente
Carta”.
Pudiera pretenderse que la teoría del abuso de los derechos, sólo tuviere aplicación en el ámbito
del derecho privado, lo cierto es que hoy nadie niega su incorporación al mundo del derecho
público. Basta recordar al respecto que en los Estudios sobre reformas al Código Civil y Código de
Comercio (tercera parte) el profesor Alvaro Ortúzar se refirió al tema de “El abuso del derecho
ante la Constitución” (Editorial Jurídica de Chile, 2003), quien sobre el particular señala “Y ¿qué es
el abuso del derecho sino establecer la manera cómo éste puede ejercerse y los límites de ese
ejercicio? Entonces, planteamos la afirmación de fondo que inspira todo este trabajo: el
ordenamiento jurídico reprime o sanciona a quien de manera arbitraria, caprichosa o injusta
ejercita su derecho, causando con ello amenaza, perturbación o privación en el derecho de otro.
Esa es la afirmación fundamental, y como ustedes pueden ver, la manera de plantearla es más
amplia que la del Derecho Civil, donde la institución se mira desde el punto de vista del ejercicio
desviado de un derecho realizado con el fin de causar daño a otro. Acá lo planteamos como el
ejercicio excesivo o injusto, caprichoso o arbitrario de un derecho, que priva, perturba o amenaza
el legítimo ejercicio del derecho de otro. Al plantearlo de esta forma lo hago con un objetivo
preciso: utilizar los mismos términos con que la Constitución se refiere al recurso de protección”
(p. 25).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El profesor ORTÚZAR , basa su trabajo en los siguientes principios (pp. 39 ss.):
(a)“El abuso del derecho es una institución jurídica cuya aplicación supera el campo del Derecho
Civil, siendo posible encontrar su razonamiento, caracterización y sanción en prácticamente todas
las ramas del derecho.
(b)El rechazo del ordenamiento jurídico a toda actuación, sea de particulares o de la autoridad,
que importe un ejercicio abusivo o desviado del derecho que le sirve de título, constituye un
principio general.
(c)A partir de la vigencia de la Constitución de 1980 y particularmente gracias a los instrumentos
judiciales concretos establecidos en éste (recurso de protección, entre otros), el rechazo al abuso
del derecho es recogido por el constituyente como un principio constitucional aplicable por igual a
administradores y administrados.
(d)El abuso del derecho, desde la promulgación de la Constitución de 1980, reconoce una
caracterización más amplia que la de los antiguos criterios puramente civiles, pues no es exigible
para estar frente a esta figura, la existencia del ejercicio indebido de un derecho con ánimo de
causar daño a otro, sino puede bastar con dicho ejercicio sea realice arbitraria o caprichosamente
y como consecuencia de ello resulte privado, perturbado o amenazado el derecho de terceros.
(e)Pensamos que el ordenamiento jurídico debe ser respetado no sólo en el caso específico a que
se refiere la norma en particular sino en su integridad. Podrá existir abuso del derecho no sólo
cuando se exceda o violente la norma, sino también cuando el titular de un derecho lo realiza o
ejercita vulnerando el espíritu o fines generales del ordenamiento jurídico”.
Incluso para el ejercicio de las libertades, resulta razonable aplicar como limitante el abuso del
derecho, pues como señala FERNÁNDEZ SESSAREGO frente a la libertad general, existe el deber
genérico de no lesionar un interés ajeno y frente a las manifestaciones concretas de la misma o se
aplica ese principio general que prohíbe el ejercicio abusivo o un dispositivo especial acogido por
el ordenamiento. Sólo pensemos en este sentido, con lo que pasa con el legítimo derecho a
manifestarse y las complicaciones que a comerciantes y público en general generan esas
manifestaciones o marchas: entorpecimiento del libre tránsito, problemas de seguridad y hasta de
salud. Otro tanto con las movilizaciones estudiantiles que en “tomas” impiden el trabajo de
académicos y administrativos y el ejercicio del derecho a la educación de aquellos que no quieren
plegarse a estas actividades. Por último, no podemos dejar fuera de este análisis la injusta
situación que vive una persona que es dueña de un predio, el cual ha sido afectado de
expropiación y luego de más de 20 años y cuando se sabe que el proyecto finalmente no se
llevará a efecto, aún se encuentra bajo esa condición: a un menor valor, nadie quiere adquirirlo y
hasta hay algunos que se aprovechan de la situación ara ofrecer un precio vil por el mismo.
Es cierto que en nuestra Constitución Política de la República, existe una norma que prescribe el
respeto a los derechos, pero con una clara connotación de limitación hacia el Estado: Artículo 5º
inciso 2º: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Como se puede apreciar, se trata de una norma que pone limitaciones al ejercicio de la soberanía,
la que de acuerdo al mismo precepto reside esencialmente en la Nación, pero no se refiere al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ámbito del ejercicio de los derechos propiamente tal. Por lo demás, aquí estamos hablando de
limitaciones a los derechos, pero no de aquella situación que se produce cuando un derecho es
ejercido correctamente, pero desviando su finalidad o con el sólo ánimo de perjudicar a otro.
En esta misma línea el profesor ORTÚZAR hacía referencia a una serie de situaciones en las cuales
se podía producir un abuso del derecho a la luz de las disposiciones constitucionales y siguiendo
su elenco, nos damos cuenta que la utilización de la institución en comento (pp. 133 ss.). Por eso
es que precisamente el tema del abuso del poder en la autoridad fue de aquellos que más
discusiones y atención tomó en el proceso constituyente que resultó en nuestra actual Carta
Fudamental. Pero no existe una norma que sirva de sustento al sistema en particular, sino que las
prevenciones a que puede dar lugar el abuso del derecho se encuentran fragmentariamente
contenidas en artículos dispersos, muchos de ellos que ya se refieren a la gran solución que se
encontró a este tema, por lo menos, en lo que dice relación a ciertos derechos fundamentales: el
recurso de protección.
Nuevamente ha tenido que ser la jurisprudencia, auxiliada por la doctrina, la llamada a llenar el
vacío y el problema que ello representa es que queda más bien entregado al criterio del juez de
turno que a una normativa objetiva y que necesariamente ha de seguirse.
Es precisamente por ello, que salta a la luz la necesidad de incorporar al texto constitucional una
disposición que se refiera expresamente a la proscripción al abuso del derecho, a fin de entregar
una solución objetiva y real a los casos de abuso tanto del gobernante como de los gobernados.
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 5º de la Constitución Política de la
República: “Todos los derechos reconocidos por la Constitución y las leyes, deben ejercerse
conforme a su finalidad y suponen la responsabilidad civil y penal que trae aparejado su propio
ejercicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica el Código Civil, en materia de ejercicio abusivo de los derechos
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS  , Y
BERGER  ,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE EJERCICIO ABUSIVO DE LOS
DERECHOS”. (BOLETÍN N° 11108-07)
I. ANTECEDENTES
No es ignorado por nuestra doctrina y jurisprudencia que la figura del abuso del derecho se ha
indo incorporando a las justificaciones y considerandos de numerosas sentencias y referidas a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
temas tan variados como la responsabilidad contractual y extracontractual, la ejecución de los
contratos y otros. De hecho positivamente, ya ha sido reconocido tanto a nivel de la legislación
laboral como tributaria y, en este último caso, precisamente como uno de los elementos
sustantivos de la última gran reforma que se aprobó hace pocos años.
Sin embargo, existe una nebulosa en cuanto a su aplicación, pues dado que no tiene un
reconocimiento general y tampoco en texto expreso en nuestra legislación común, especialmente
el Código Civil, mucho de lo que se resuelve por los tribunales, queda más bien entregado al buen
entendimiento y criterio de los jueces que, por ser subjetivos, impide encontrar una línea de
desarrollo clara en torno a la institución jurídica en comento. Estos mismos desafíos ya han sido
asumidos por el derecho comparado y sólo como una muestra de ello podemos anotar los
siguientes casos:
a) En el Código Civil argentino, después de la reforma de 1968, se incluyó en su artículo 1071, la
siguiente disposición: “El ejercicio regular de un derecho propio, o el cumplimiento de una
obligación legal, no puede constituir como ilícito ningún acto. La ley no ampara el ejercicio abusivo
de los derechos. Se considerará tal al que contraria los fines que aquella tuvo en mira de
reconocerlos, o al que exceda los límites impuestos por la buena fe, la moral y las buenas
costumbres”. El actual Código Civil y Comercial de la Nación Argentina, vigente desde el año 2015
también incorpora una norma referida al abuso del derecho: “Artículo 10.-Abuso del derecho. El
ejercicio regular de un derecho propio o el cumplimiento de una obligación legal no puede
constituir como ilícito ningún acto. La ley no ampara el ejercicio abusivo de los derechos. Se
considera tal el que contraría los fines del ordenamiento jurídico o el que excede los límites
impuestos por la buena fe, la moral y las buenas costumbres. El juez debe ordenar lo necesario
para evitar los efectos del ejercicio abusivo o de la situación jurídica abusiva y, si correspondiere,
procurar la reposición al estado de hecho anterior y fijar una indemnización”.
b) El Código Civil peruano de 1984 en su Título Preliminarartículo II, dispone: “La ley no ampara el
abuso del derecho. El interesado puede exigir la adopción de medidas necesarias para evitar o
suprimir el abuso y, en su caso, la indemnización que corresponda”. Por su parte el artículo 924
del mismo cuerpo legal señala que “Aquel que sufre o está amenazado de un daño porque otro se
excede o abusó en el ejercicio de su derecho, puede exigir que se restituya al estado anterior o
que se adopten las medidas del caso, sin perjuicio de la indemnización por los daños irrogados”.
c) En Paraguay nos encontramos con una situación parecida, pues el artículo 272 del Código Civil
de 1987, dispone: “Los derechos deben ser ejercidos de buena fe. El ejercicio abusivo de los
derechos no está amparado por la ley y compromete la responsabilidad del agente por el perjuicio
que cause, sea cuando lo ejerza con intención de dañar, aunque sea sin ventaja propia, o cuando
contradiga los fines que la ley tuvo en mira al reconocerlos. La presente disposición no se aplica a
los derechos que por su naturaleza o en virtud de la ley pueden ejercerse discrecionalmente”.
d) El Código Civil Brasileño de 2002, en su artículo 187 señala: “También comete acto ilícito el
titular de un derecho que en su ejercicio excede manifiestamente los límites impuestos por su fin
económico o social, por la buena fe y por las buenas costumbres”.
e) El Código Civil Suizo de las Obligaciones de 1907, en el artículo 2 señala “El abuso manifiesto
del derecho no está protegido por la ley”.
f) El Código Civil griego de 1941, en su artículo 281 indica: “El ejercicio de un derecho está
prohibido si sobrepasa manifiestamente los límites impuestos por la buena fe o las buenas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
costumbres, o con el fin social o económico de dicho derecho”.
Es fácil darse cuenta a través del elenco previamente reseñado de disposiciones legales, que la
figura del abuso del derecho ha tenido reconocimiento positivo a lo largo del tiempo y de
diferentes ordenamiento jurídicos. Este fenómeno se debe, en gran parte, a que la institución
misma del abuso del derecho, tal como denuncia un autor, “…ha sido estudiado desde diversos
puntos de vista, confirmándose a través de ellos que tanto su concepto como su formulación
teórica es dificultosa, al punto que no existe hasta hoy consenso en torno a sus elementos
constitutivos.” (TERRAZAS PONCE, Juan David , Abuso del derecho: definiciones en torno a su
origen, en Estudios de Derecho Privado. Libro homenaje al jurista René AbeliukManasevich ,
Editorial Jurídica de Chile, 2011, pp. 279) . Y a propósito de ello, basta con consignar que su
configuración moderna, sólo fue enunciada JOSSERAND en 1905 a través de su libro L’abus des
droits. No nos referiremos ahora a la polémica suscitada en torno a esta teoría y la recepción que,
en su momento, tuvo por parte de la doctrina, especialmente porque la misma ha sido superada
por los hechos y prueba de ello es la consagración positiva que en los varios ordenamiento
jurídicos ya consignados ha tenido la institución. Si resulta importante señalar, en todo caso, que
JOSSERAND formuló la teoría en base a la verdadera discrecionalidad y hasta arbitrariedad que
observó en el ejercicio de los derechos, idea heredada de las visiones iusfilosóficas propias de la
Revolución Francesa (sobre este particular, es importante lectura el libro El espíritu de los
derechos y su relatividad, de LOUIS JOSSERAND, México , 1946) .
Incluso la misma expresión “abuso del derecho” ha sido criticada por PLANIOL, ROTONDI y entre
nosotros por RODRÍGUEZ GREZ ( RODRÍGUEZ GREZ , Pablo , El abuso del derecho y el abuso
circunstancial, Editorial Jurídica de Chile, 1997) , pues se sostiene que no es posible abusar de un
derecho, ya que el mismo sólo puede ser ejercido bajo las condicionantes y limitaciones que
dispone la ley. Fuera de estos límites, ya no se está “ejerciendo el derecho”, sino que se está
haciendo un ejercicio de hecho de una facultad que no se tiene y no está reconocida por el
ordenamiento jurídico.
Más allá de esta disquisiciones de carácter doctrinario y hasta semántico lo cierto es que nuestra
propia jurisprudencia, ya ha tomado partido en torno al concepto de abuso del derecho. Es así
como la Corte de Apelaciones de Santiago ha declarado que “Cualquiera sea el ámbito de la
doctrina sobre el abuso del derecho, dolo, culpa o negligencia, irracionalidad en su ejercicio, falta
de interés o necesidad legítimas, intención del agente de perjudicar o con desvío de los fines de la
institución para los que fue concebida o incluso aplicado a procedimientos judiciales, es evidente
que, de parte del agente causante del mal, debe existir un ánimo manifiesto de perjudicar o una
evidente falta de interés o necesidad de lo que promueva o un actuar motivado por el afán de
causar perjuicio a su contraparte o cocontratante. Esta intención de perjudicar no sólo debe
manifestarse como es lógico cuando se actúa en la órbita de la responsabilidad extracontractual,
sino también para el caso en que el acto se ejecuta excediendo el interés jurídicamente
protegido… En relación al abuso del derecho, se ha dicho que en Chile no se avanza nada desde el
punto  de  vista  jurisprudencial,  de  acuerdo  con  las  actuales  doctrinas  sobre  la  materia,
restringiendo su aplicación a lo que ha dicho Alessandri en cuanto a someter el principio a las
normas que rigen la responsabilidad delictual y cuasidelictual civil, ese abuso no es sino una
especie de acto ilícito. Sin embargo, el profesor Pablo Rodríguez Grez , en sus trabajos sobre “De
la relatividad jurídica” y “La obligación como deber de conducta típica”, critica esta aplicación
restringida y avanza a su extensión sosteniendo: «aplicando estos conceptos a la materia que nos
ocupa, digamos que quien ejerce su derecho (nacido de un contrato) dolosa o culpablemente, vale
decir con miras a obtener un provecho que no le corresponde causando un daño, o con descuido,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
negligencia o falta de la debida atención, rompe el equilibrio de las prestaciones equivalentes por
un hecho posterior al contrato que lo obligará a reparar el perjuicio causado. Paralelamente quien
ejerce el derecho más allá a la realización del interés jurídicamente reconocido y protegido por la
norma positiva, también romperá inevitablemente la interrelación de las prestaciones, haciendo
que una de ellas sea más gravosa que la otra y contraviniendo la conmutatividad original». Por
último, como señala el profesor don Fernando FueyoLaneri en su libro Instituciones de Derecho
Civil Moderno (Editorial Jurídica de Chile) , pág. 295, hace una conclusión expresando que «El
ejercicio abusivo de los derechos es un verdadero pluritema, como pocos. Se integran o pueden
integrarse en él: el fraude a la ley, la teoría de la causa, la buena fe, la moral, las buenas
costumbres, el orden público, el ejercicio antisocial del derecho, la interpretación e integración de
la ley, la equidad y otros temas de innegable importancia en el derecho moderno»” (Corte de
Apelaciones de Santiago, Rol N°1330-1990, considerando 2° y 4°) .
El fallo reproducido parcialmente en el párrafo anterior, hace referencia al desarrollo que en la
doctrina nacional ha tenido el tema, pero para efectos de sistematizar adecuadamente dicha
evolución y tomando en consideración que en nuestro ordenamiento jurídico falta una norma
expresa sobre el particular (en nuestro ordenamiento jurídico sólo existen normas dispersas que
se encuentran inspiradas en la figura del abuso del derecho y que recurrentemente son citadas a
propósito de ello: artículo 945 del Código Civil (derogado) y que pasó al artículo 56 del Código de
Aguas; artículos197; 328; 2110 ; 2111 y 2112 del Código Civil; artículo 280 del Código de
Procedimiento Civil; artículo 100 del Código de Comercio; artículo 75 de la Ley General de Bancos;
artículo 79 de la Ley de Sociedades Anónimas; artículo 48 de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria) ,
la teoría del abuso del derecho ha sido marcado por hitos relevantes, todos los cuales comienzan
con lo razonado por ALESSANDRI ( ALESSANDRI RODRÍGUEZ , Arturo , De la responsabilidad
extracontractual en el derecho civil chileno, 2ª edición, Editorial Ediar-Conosur , Santiago de Chile,
1983, pp. 261 ss.) , en términos de que este debe considerarse como una especie de ilícito civil:
hay abuso del derecho cuando aquel se ejerce dolosa o culpablemente, es decir con intención de
dañar o sin la diligencia o cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus actos o
negocios propios. Indudablemente, mucho de nuestra jurisprudencia y gran parte de la doctrina,
se encuentran inspirados en esta idea matriz, lo que se ve refrendado en la medida que se verifica
que la mayoría de las sentencias y trabajos referidos al abuso del derecho, se enmarcan en el
contexto de la responsabilidad extracontractual. En la misma línea, LÓPEZ SANTA MARÍA (LÓPEZ
SANTA MARÍA , Jorge , Los contratos. Parte general. Tomo I, 2ª edición, Editorial Jurídica de Chile,
Santiago , 1998, pp. 305 ss.) , opina que el abuso del derecho no es una figura autónoma, sino una
manifestación concreta de la responsabilidad civil extracontractual y siguiendo el camino, Barros (
BARROS BOURIE , Enrique , Tratado de responsabilidad extracontractual, Editorial Jurídica de Chile,
Santiago , 2006, pp. 646 ss.) también lo considera un ilícito civil: en general, en la regulación de la
responsabilidad civil el ejercicio de un derecho opera como una causal de justificación que permite
eliminar el juicio de ilicitud de la conducta. Pero esto cesa si el derecho no es ejercido de forma
regular; por lo mismo cuando el ejercicio del derecho es abusivo, también será culpable o doloso,
de  manera  que  por  la  sola  aplicación  de  las  reglas  generales  sobre  responsabilidad
extracontractual resulta obligado a indemnizar quien en ejercicio abusivo de su derecho daña a
otro.
FUEYO ( FUEYO LANERI , Fernando , Instituciones de Derecho Civil Moderno, Editorial Jurídica de
Chile, Santiago , 1990, pp. 275 ss.) , marca el punto de arranque de una visión distinta del abuso
del derecho, pues cree que se trata de un principio general de derecho, toda vez que el ejercicio
abusivo de los derechos puede darse respecto de cualquier derecho subjetivo, sin limitaciones, por
lo que resulta recomendable que esta materia fuera tratada en la parte general o Título Preliminar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del Código.
Finalmente,  RODRÍGUEZ  GREZ  (  RODRÍGUEZ  GREZ  ,  Pablo  ,  De  la  responsabilidad
extracontractual, pp. 79 ss.) , discrepa de todo lo hasta aquí señalado, pues cree que lo que
nosotros conocemos como “abuso del derecho”, es una figura distinta que resulta de la desviación
o extensión excesiva del interés jurídicamente protegido en el derecho subjetivo. El que “abusa
del derecho” extiende el interés más allá de los límites propios o lo desvía hacia una dirección
contraria a la ley.
Como se ve, en general podríamos afirmar que estas son las dos tendencias que resumen la
situación en nuestro país: entender el abuso del derecho como un tipo de ilícito civil (mayoritaria) ;
o bien, como un principio general de derecho (minoritaria) . Las diferencias son sustanciales, pero
basta señalar que si optamos por la primera tesis, el resultado más importante de ello es que la
sanción relacionada con nuestro objeto de estudio será siempre la indemnización de perjuicios. Por
el contrario, si optamos por darle una configuración más amplia, las posibilidades de reparación
para la víctima son mucho mayores, pues ya no sólo sería la indemnización sino también podría
optarse por paralizar el acto abusivo u otras medidas similares.
Sin embargo y más allá de estas discusiones netamente doctrinarias y carácter más bien técnico,
lo importante es destacar cuál sería la importancia práctica de contar con una disposición
específica que tratara el tema del abuso del derecho. Y aquí nos parece imprescindible seguir a
ORDOQUI CASTILLA (Abuso de Derecho, Pontificia Universidad Javeriana , Bogotá , 2010) en el
sentido de que para algunos autores el abuso del derecho sólo rige en el ámbito expresamente
previsto por la norma, lo que parece ilógico si se piensa que en realidad su proscripción (la del
abuso del derecho) es transversal a toda el ordenamiento jurídico: así por ejemplo en materia
contractual, se presenta como un abuso de poder, tal como se manifiesta en el caso de la rescisión
de los contratos o la revocación de un mandato; en el ámbito comercial (competencia desleal) ;
laboral (despido abusivo o huelga abusiva) ; procesal (ejercicio abusivo de la acción o del derecho
a impugnar las resoluciones judiciales), etc.
De esta forma, y tal como señala nuestro autor, en el ámbito estrictamente contractual, el abuso
puede darse en la información recopilada para las tratativas previas, estableciendo condiciones
poco equilibradas o poco transparentes. Adicionalmente, pueden darse situaciones abusivas en la
ejecución o interpretación de un contrato, como ocurre con el arrendador que aprovechándose de
la norma que le permite verificar el estado de la cosa arrendada, finalmente entorpece al
arrendatario en el uso efectivo de la cosa, hasta el punto de transformarse en una situación
intolerable y por esa vía, poner fin al contrato que estaba siendo cumplido íntegramente por este.
Evidentemente, esto tiene un límite y tal como sostienen algunos autores ( López Mesa , Tratado
de la responsabilidad civil, Buenos Aires , 2004, p. 280) “…el abuso del derecho en el ámbito
contractual no puede ser invocado para revertir malos negocios sino contra el aprovechamiento o
la ventaja obtenida en forma inmoral o maliciosa”.
Para los efectos de determinar los requisitos que se deben reunir para que estemos frente al
abuso del derecho, seguiremos la opinión de RODRÍGUEZ GREZ (El abuso del derecho y el abuso
circunstancial, Editorial Jurídica de Chile, 1997, pp. 82 ss.) . Así, entendemos que se requiere:
a) Existencia de un derecho subjetivo. El único autorizado para «abusar» es el titular de un
derecho subjetivo. Pero cualquier acto ejecutivo al margen de un derecho subjetivo no da lugar a
un «abuso», sino a una transgresión del ordenamiento normativo, a una ilegalidad. El «acto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
abusivo» estará siempre ligado al ejercicio de un derecho subjetivo debidamente caracterizado.
b) Existencia de una «pretensión» o de una «prestación» fundada en el ejercicio de un derecho
subjetivo. El acto abusivo supone formular una pretensión –reclamar una conducta ajenasobre la
base de poner en movimiento un derecho subjetivo cuya titularidad se invoca, reclamando el
poder coercitivo del Estado. “Si este derecho no existe, la situación escapa del abuso, puesto que
sólo puede abusarse de aquello que se tiene, jamás de aquello de lo cual se carece”.
c) La pretensión o prestación que se reclama no corresponde a la satisfacción jurídicamente
protegida o bien lo excede y sobrepasa. La exigencia que plantea el titular del derecho subjetivo o
el provecho que recibe no cae dentro de los límites previstos por el derecho objetivo. Es decir, la
conducta que se reclama no generará la prestación que se halla prevista en la norma.
d) Que no se trate de aquellos casos en que el interés protegido está dimensionado en la norma
misma. O se haya excluido el equilibrio original por voluntad de las partes que intervienen en la
relación jurídica.
e) Finalmente, debe entenderse que la satisfacción de la pretensión o el contenido de la
prestación, en a forma en que ella está planteada, causará un daño patrimonial al obligado. El
abuso es un acto calificado por e resultado y la teoría en que se sustenta está apoyada en un
principio fundamental de responsabilidad.
Para el autor citado, “El concepto de abuso del derecho que, entonces, reservado para el caso de
que el agente haga valer una pretensión al margen de los intereses jurídicamente protegidos o
excediendo dichos intereses. Si el titular del derecho se encuadra en el interés protegido, pero lo
ejerce con la intención de provocar daño al sujeto pasivo, o negligentemente, no «abusa», porque
abusar supone un exceso que, en este caso, no puede estar referido más que al interés asegurado
y amparado en la norma que regula la relación jurídica” (p. 16) .
Por ello conviene diferenciar el abuso del derecho de otras figuras afines, lo que permite
dimensionar adecuadamente la pertinencia de regularlo positivamente. Otra vez recurriremos a
RODRÍGUEZ GREZ para explicar esta situación:
1. En cuanto al abuso circunstancial. Se trata de hacer valer los intereses jurídicamente protegidos
en un escenario fáctico distinto de aquel en que el derecho subjetivo se constituyó, de modo que
el beneficio que se obtiene es sustancialmente superior o inferior al que habría correspondido en
la misma hipótesis originalmente. Esta situación se produce si se ha adquirido un predio, por
ejemplo, el que luego se devalúa y, para revertir la operación, se intenta una acción de nulidad
que conlleva la restitución del inmueble y del pago del precio.
La ley contempla excepcionalmente algunos casos de abuso circunstancial, como ocurre, por
ejemplo, en el caso de la lesión enorme: para evitar que se de la situación antes descrita se
dispone que el comprador, pronunciada la sentencia de rescisión, podrá a su arbitrio consentir en
ella, o completar el justo precio con deducción de una décima parte y el vendedor, en el mismo
caso, podrá a su arbitrio consentir en la rescisión o restituir el exceso del precio recibido.
“Presupuesto importante de esta teoría es formular un distingo que tiene plena y cabal acogida en
los hechos: al ejercer un derecho subjetivo se desencadena una primera fase, que denominaremos
«invocativa» o «pretensiva», ya que ella se caracteriza porque quien reclama la satisfacción del
interés amparado por el derecho subjetivo fija, por sí mismo, los límites de éste. En ella, por lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tanto, predomina la voluntad de quien invoca el derecho al amparo de la pretensión. Será en
definitiva, tarea del juez establecer si el interés reclamado corresponde al titular, lo cual equivale
a decidir si el derecho que se reclamó existe o no existe. Reconocido el derecho sobreviene una
segunda fase, que denominaremos «prestacional» (aludimos con ello a la «prestación») , en la
cual se dimensiona o delimita el contenido del interés susceptible de satisfacerse en nombre del
derecho subjetivo. El concepto de «abuso del derecho» se da en la primera fase o fase
«invocativa» (es en ella cuando el sujeto manifiesta su pretensión y fija los límites de los intereses
que persigue satisfacer) . Es en esta fase, también, cuando se puede exceder el interés
jurídicamente protegido o desviársele. El «abuso circunstancial» se da en a segunda fase, esto es,
cuando el derecho subjetivo se ha ejercido y reconocido y procede determinar la «prestación». El
abuso resulta del hecho de que el contenido de ella (la prestación) sobrepasa el interés que sirvió
para poner en movimiento el derecho subjetivo. El abuso circunstancial es muchísimo más
perverso que el abuso del derecho, porque, al menos en parte, está impregnado de legitimidad, lo
cual explica que no se advirtiera con facilidad su consumación o que, incluso, se tienda a pensar
en su legitimidad…” (p. 92 y 93) .
2. En cuanto al abuso de posición. Esta situación se presenta cuando los sujetos ligados a una
relación jurídica subjetiva cambian los «roles» que a cada uno correspondían al momento de
gestarse la mencionada relación. En nuestro ordenamiento jurídico existen varias normar que se
refieren al particular como por ejemplo el artículo 423 del Código Civil, que tiene por objeto
compensar la situación de menoscabo en que queda el pupilo frente a un guardador que,
aprovechándose de su situación, obra dolosa y culpablemente en perjuicio de su representado.
Otro tanto ocurre en el caso del artículo 662 del Código Civil.
Donde más claramente se ve esta situación es a propósito del artículo 85 de la Ley 18.045 de
Mercado de Valores.
Cómo puede constarse la legislación común y la más específica regulan el abuso de posición. Pero
no se ha propuesto una teoría general de esta conducta.
El abuso de posición supone el quebrantamiento del equilibrio original, es decir, el que existía al
momento en que se generó la relación jurídica.
3. En cuanto al abuso de contratación. Este tipo de abuso se confunde con el fraude a la ley, el
que se caracteriza por realizar una serie de convenciones, cada una de ellas lícita y regulares,
pero cuyos efectos combinados eluden el espíritu de la ley.
Para que se presente la figura del fraude a la ley, es necesario que este conjunto de actos no
pueda ser impugnado por otra vía. De hecho entre sus requisitos se cita que “…la solución que se
pretende por la vía de reprimir el fraude a la ley no sea posible por otro procedimiento que ofrezca
el ordenamiento jurídico; no se puede hablar de fraude a la ley cuando el acto admite impugnación
por cualquier otro procedimiento. Por lo mismo es que se ha calificado al fraude a la ley como un
remedio in extremis”.
“Ambos, es indudable que tienen en común una desviación o exceso que se intenta lograr en
relación con límites impuestos por el ordenamiento jurídico. En ello parece existir consenso entre
los autores. La intencionalidad también es un elemento que concurre en ambos institutos, aunque
los rasgos del contenido de esa intencionalidad sean matizadamente diferentes en cada caso. Bien
merece agregarse, sin embargo, que en uno y otro caso concurren –o es el presupuesto
condicionante la interpretación e integración de la norma de un modo amplio y flexible en el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejercicio abusivo de los derechos para fijar exactamente los efectos que han de darse a la ley
defraudada y a la ley de cobertura. Una vez más, el problema se traslada, en última instancia, a la
interpretación e integración del derecho”.
Mucha se ha referido sobre si el fraude a la ley es una especie dentro del género del abuso del
derecho o bien si se trata de dos figuras distintas. Sobre este particular RODRÍGUEZ sostiene que
“También se ha querido ver una confusión entre la teoría del abuso y al del fraude a la ley, cuando
se ordena por el legislador la remisión de actos cumplidos legalmente, pero realizados con la
intención de defraudar a sus acreedores. Capitant, a propósito de la acción pauliana, dice que el
deudor que hace una donación o simula un acto para defraudar a sus acreedores, no abusa de su
derecho; él comete un acto fraudulento y todo acto fraudulento es ilícito. De todas maneras no se
encuentra una distinción clara entre estas dos instituciones a través de los autores que las han
estudiado; así, hay quienes dicen que el abuso del derecho consiste, sobre todo, en lesionar
intereses privados, mientras que el fraude a la ley perjudica el interés social; no obstante, según
hemos visto más arriba, la teoría del abuso participa de ambos intereses, los cuales se han de
tener presentes para calificar el acto abusivo; otros autores mantienen que el abuso del derecho
es el género de los actos ilícitos, y e fraude a la ley una especie de este género, que se caracteriza
por las desviaciones empleadas, pues una vía directa y menos disimulada, posición que impone,
en primer término, dilucidar si el acto abusivo es, naturalmente, acto ilícito, y después, que es
muy discutible la diferenciación” ( LINO RODRÍGUEZARIAS BUSTAMANTE , El abuso del derecho,
Ediciones Jurídicas Europa-América , Buenos Aires , 2ª edición, 1971, pp. 134-5) .
De acuerdo a la opinión de RODRÍGUEZ GREZ (p. 107) , “…el fraude a la ley es efectivamente la
elaboración de un artificio mediante la celebración o ejecución de dos o más actos jurídicos,
independientemente legítimos o irreprochables, pero cuyo resultado apunta a un fin prohibido y
sancionado en la ley. No se trata sólo de sustraerse de una obligación, sino más precisamente
satisfacer un interés jurídico que las normas no han reconocido. Es, por lo tanto, una especie
dentro del concepto de abuso del derecho, porque la construcción del artificio supone el ejercicio
torcido o excesivo del derecho a contratar libremente y sin más restricciones que aquellas
consagradas en el derecho subjetivo. En el abuso del derecho, genéricamente considerado, la
desviación del ejercicio de la facultad amparada en la ley se realiza directamente, extendiendo el
interés a un campo que está fuera de los límites establecidos en la norma jurídica. De lo dicho se
sigue que para que estemos en presencia de un caso de fraude a la ley es necesario que se
ejecute una combinación de actos jurídicos, relacionados entre sí, cuyos efectos desbordan los
intereses jurídicos tutelados, burlándose, de este modo, la prohibición legal”.
Puestas  así  las  cosas,  resulta  fácil  comprender  la  importancia  de  incorporar  en  nuestro
ordenamiento jurídico una norma que permita la sanción, en el ámbito que se requiera, del abuso
del derecho, tal como ya se ha hecho en el derecho comparado.
Desde las, perspectiva recién anotada y tal como también ocurre en el derecho comparado, lo más
propicio es introducir una norma en el Código Civil para que la misma pueda ser utilizada
transversalmente, tal como ocurre por ejemplo, con la relativa a la buena fe.
Con dicha norma lo que se busca es, en definitiva el ejercicio lícito de los derechos consagrados en
nuestra legislación, de tal manera que los mismos no puedan ser desviados de los fines para los
cuales fueron creados y se respete tanto el texto como el espíritu de la legislación, más allá de la
época y del derecho o facultad que se quiera poner en ejercicio. En lo concreto, ello podrá resolver
temas tan arduos como la aplicación de la teoría de la imprevisión, el abuso en el ejercicio de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
facultades derivadas del derecho de propiedad, en la contratación, en los temas derivados de la
responsabilidad contractual y extracontractual, el ejercicio abusivo de la acción y tantos otros que,
transversalmente, se encuentran presentes en nuestro ordenamiento jurídico. Con ello, ponemos a
tono  de  las  legislaciones  más  avanzadas,  por  lo  menos  en  este  tema,  nuestro  propio
ordenamiento, al punto de pretender lograr una situación semejante a la que hoy está presente en
el sistema español a propósito del artículo 7.2 del Código Civil, que reza: “La ley no ampara el
abuso del derecho o el ejercicio antisocial del mismo. Todo acto u omisión que por la intención de
su autor, por su objeto o por las circunstancias en que se realice sobrepase manifiestamente los
límites  normales  del  ejercicio  de  un  derecho,  con  daño  para  tercero,  dará  lugar  a  la
correspondiente indemnización y a la adopción de la medidas judiciales o administrativas que
impidan la persistencia en el abuso”. A partir de la incorporación de esta norma, los tribunales de
justicia españoles ya no tuvieron que hacer una alambicada exposición de fundamentos para fallar
en justicia respecto de la abundante casuística solucionable a través de esta institución (como
referencia general Ver, Cuadrado Pérez , Carlos , La moderna configuración de la doctrina del
abuso del derecho, Thomson Reuters Aranzadi , Madrid , 2014) .
II. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Incorpórese el siguiente artículo 5º Bis al Código Civil “La ley prohibe el ejercicio
abusivo de los derechos, entendiéndose por tal aquel que es contrario a las finalidades del
ordenamiento jurídico, las buenas costumbres, la moral y la buena fe. El juez se encuentra dotado
de las facultades necesarioas para arbitrar todas las medidas necearias a fin de evitar los efectos
del ejercicio abusivo del derecho y fijar una indemnización, cuando ello correspondiere”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, TORRES Y
ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , BERGER,  CAMPOS ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FLORES , FUENTES , TORRES  Y ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA,  EN  MATERIA  DE  DEFINICIÓN  DE  EMBARCACIÓN  PESQUERA  ARTESANAL  O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
La Ley N° 20.451 que establece normas Transitorias para Enfrentar la Catástrofe del 27 de febrero
de 2010, introdujo una serie de modificaciones a la Ley N° 18.892 Ley General de Pesca y
Acuicultura, entre ellas la que sustituye el numeral 14) del artículo 2, en donde se elimina de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
nuestra legislación algunas especificaciones propias de las embarcaciones artesanales, dejándole
la  tarea  al  ejecutivo  para  que  mediante  un  reglamento  estableciera  las  categorías  de
embarcaciones artesanales por eslora, determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de
bodega, instrucción que en la práctica no se han concretado particularmente las que dicen
relación con la capacidad de bodega o como indicaba la norma hasta antes de su modificación de
“toneladas de registro grueso”, característica que a nuestro parecer debió permanecer vigente en
la ley por la importancia que esta reviste para mantener la seguridad de la pesca artesanal y
evitar que las bodegas de las aumenten su capacidad extractiva sobre el límite propuesto.
Actualmente nuestra normativa define Pesca artesanal, señalando que es aquella actividad
pesquera extractiva realizada por personas naturales que, en forma personal, directa y habitual,
trabajan como pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con o sin el
empleo de una embarcación artesanal, (Artículo 2 numeral 28) Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura).
A su vez, el artículo 2 numeral 14) de la misma norma, define que se entiende por “embarcación
artesanal”, señalando que:
“embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal, es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya
aumento del esfuerzo pesquero.
No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se
excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, puente, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos y de un francobordo mínimo de 200 milímetros a lo
largo de toda la eslora, que dé garantías de seguridad y navegabilidad.
Un  reglamento  establecerá  las  categorías  de  embarcaciones  artesanales  por  eslora,  se
determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de bodega, según corresponda al arte de
pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos hidrobiológicos, para
todos los efectos la capacidad máxima por viaje de pesca correspondiente a la mayor eslora, la
que no podrá exceder de 80 toneladas.
Si se constatará una operación en una embarcación artesanal que no cumpliera con lo dispuesto
en el reglamento en relación a su volumen, se suspenderán sus actividades prohibiéndose el zarpe
de la embarcación infractora hasta que se certifique la adecuación de sus características conforme
a lo señalado en la ley.
Si se constata por tres veces, en el plazo dos años, que una embarcación artesanal ha
desembarcado capturas que exceden la capacidad máxima por viaje de pesca, se suspenderán los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses,
quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora desde que se comunique dicha
circunstancia.”.
En cumplimiento con lo ordenado por la norma, encontramos el Decreto Supremo N°104 del 24 de
agosto de 2012, que modificó el Decreto Supremo N°388 de 1995, que establece el Reglamento
de Sustitución de Embarcaciones Artesanales y de Reemplazo de la Inscripción de pescadores en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el Registro Artesanal, señala en el inciso segundo del artículo Único, las categorías de las respecto
del volumen de la bodega, señalando lo siguiente:
1.- Modificase el artículo 2° en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase los literales a) a d) por los siguientes literales a) a d) nuevos:
a) Primera clase: (bote) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con o sin motor de
propulsión, de una eslora total de hasta 8 metros y capacidad de bodega hasta 5 metros cúbicos.
b) Segunda clase: (Lancha Menor) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con motor
a propulsión, de una eslora total mayor de 8 metros y de hasta 12 metros y capacidad de bodega
de hasta 15 metros cúbicos.
c) Tercera clase: (Lancha Media) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 12 metros y de hasta 15 metros y capacidad de bodega
de hasta 45 metros cúbicos.
d) Cuarta clase: (Lancha Mayor) embarcación artesanal, con cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 15 metros y de hasta 18 metros y capacidad de bodega
de hasta 80 metros cúbicos.
Dicha reglamentación ha sido objeto de análisis por parte del Servicio Nacional de Pesca, Armada
de Chile y la Subsecretaría de Pesca, todas enfocadas en proponer soluciones ante una serie de
situaciones que afectaban al sector artesanal y la acuicultura, en varias materias vinculantes al
quehacer pesquero, acuícola y de la seguridad en la navegación.
A saber, un alto porcentaje de la flota inscrita en los registros pesqueros muestra la tendencia al
aumento de la capacidad de bodega. Siendo las embarcaciones de 12, 15 y 18 metros de eslora
las que han aumentando su capacidad extractiva, aprovechándose de una normativa que se dictó
para ayudar al sector pesquero a enfrentar una situación de catástrofe que se presentó en el país
tras el terremoto y posterior tsunami que afecto al sur del país en febrero de 2010. Aumentar la
capacidad por viaje a la permitida vulnerando el espíritu de la ley, que dice la conservación de los
recursos hidrobiológicos, además vulneran la seguridad de la navegación y alteran el esfuerzo
pesquero al aumentar el volumen de las bodegas de las embarcaciones.
Para mayor abundamiento, la Ley N° 20.187 del año 2007, que modificó la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de reemplazo de la inscripción en el registro de Pesca Artesanal, en el
artículo 2 antiguo numeral 15) que luego de una serie de modificaciones paso a ser 14), señalaba
que:
“Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el registro pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros cúbicos de capacidad de bodega, y de hasta 50 toneladas de registro grueso, si bien la
norma no abordaba todo el espectro, al menos dejaba restringida la posibilidad de alterar las
bodegas para aumentar la capacidad máxima por viaje de pesca, incluso aplicaba una sanción
administrativa en base a multas y la reiteración e inobservancia de la ley permitía suspender los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses
quedando prohibido el zarpe hasta que certificará la adecuación de sus características de la
embarcación a dicho texto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Que por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora.
Asimismo, se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen
máximo de bodega y la superficie mínima destinada a habitabilidad, teniendo en consideración la
explotación racional de los recursos hidrobiológicos y las condiciones de trabajo a borbo. En todo
caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría correspondiente a la mayor
eslora, no podrá exceder de 80 toneladas. (…)”.
Revisado en la historia de la ley, en cada una de las modificaciones introducidas a la Ley de Pesca
y Acuicultura en el sentido de definir que debemos entender por embarcación pesquera, no
encontramos  justificación  alguna  de  porque  se  eliminó  una  de  la  características  de  las
embarcaciones, esto es, la capacidad de toneladas de registro grueso y se determinará mediante
un reglamento, que con todo no satisface la realidad que actualmente registran las flotas
artesanales.
Con todo, en el informe entregado por el Organismo de las Naciones Unidas para la alimentación y
la Agricultura (FAO), quienes evaluaron la actual Ley de Pesca de Chile, señalan que;
“Se recomienda revisar la nomenclatura vigente, para distinguir los tipos de pesca artesanal en
función del esfuerzo pesquero y ofrecer marcos normativos diferenciados claros, garantizando el
acceso equitativo a los recursos en función de la capacidad tecnológica de cada categoría.
Por ejemplo, entre pesca artesanal de pequeña escala y pesca artesanal de mediana escala. Esta
reclasificación debería hacerse con el concurso de los diversos actores sectoriales involucrados,
siendo el objetivo central evitar la sobre-capacidad de pesca, la equidad en la asignación y la
sostenibilidad de los recursos pesqueros.
Las opiniones recogidas de diferentes actores apuntan a que el sistema actual no es efectivo
porque, especialmente en el sector artesanal, no es capaz de restringir en la práctica el acceso a
nuevos pescadores, a pesar de que en la mayoría de las pesquerías la inscripción en los registros
se encuentra cerrada. Más allá de si esta percepción es correcta para el conjunto de las
pesquerías, o es válida para algunas pesquerías en particular, se trata de una percepción
extendida entre los actores, lo cual convoca a considerarla seriamente.
El sistema de registro de pesca artesanal presenta vacíos que permiten que el número de
pescadores que existe, especialmente en las pesquerías artesanales de mayor valor, siga
aumentando. Este es el caso, por ejemplo, de la pesquería artesanal de sardina común y
anchoveta en la zona centro –sur, que es la pesquería de mayor tamaño -en volumen- hoy en día
en Chile, donde el sistema de acceso a través del Régimen Artesanal de Extracción, debería haber
efectivamente reducido o congelado la cantidad de armadores y embarcaciones participando. Este
no es el caso.
Por otra parte, y probablemente a raíz del esfuerzo que han realizado las autoridades para reducir
el esfuerzo pesquero, se observa una disconformidad con la forma como se han manejado los
registros pesqueros dejando fuera de algunas pesquerías a pescadores que no han mostrado
actividad en éstas durante un tiempo. El argumento de los usuarios se basa en que la pesca
artesanal se realiza en algunos casos por pescadores que alternan entre distintos recursos, en
distintos momentos en el tiempo y de acuerdo con el estado de los recursos.
Al restringir el acceso a determinados recursos, bajo el supuesto de que al no haber actividad por
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un período de tiempo ya no volverán a capturar la o las especies en cuestión, se deja a los
pescadores sin base de sustento y capacidad de compensar, con alternancia en la pesca
diversificada, disminuciones puntuales en determinados recursos.
Por todo lo anterior se recomienda que el sistema de regulación al acceso sea revisado a la luz de
una política que incorpore el combate a la pesca INDNR, tanto en lo internacional como en lo
doméstico, considerando los vacíos que existen en su implementación, pero al mismo tiempo con
participación de los actores en su diseño.
Pesca Artesanal agrupa todas las emergencias acaecidas a las embarcaciones menores dedicadas
a la pesca artesanal, habiéndose subdividido esta área en tres categorías las cuales son: bote
pesquero a remos (0 a 6 metros de eslora), bote pesquero a motor (6 a 12 metros de eslora) y
lancha pesquera artesanal (12 a 18 metros de eslora), las embarcaciones de pesca artesanal se
han considerado hasta una eslora de 18 metros, por ser esta dimensión la que enmarca
aproximadamente, el tonelaje máximo de 50 TRG., para clasificar a una nave como menor.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTOS DE LEY
Modificase el inciso segundo del numeral 14) del artículo 2 de la Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura en el siguiente sentido:
a) Reemplazase la letra “y” por una coma (,) luego de la frase máxima
b) Reemplazase la coma (,) por una Y, luego de la frase bodega
c) Agregase la siguiente frase luego de la “y”, “el máximo de tonelada de registro grueso (TRG)”
d) Modifíquese el guarismo 80 por 50
Lo que actualmente establece la norma:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima y el volumen máximo de
bodega, según corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de
los recursos hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la
categoría correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 80 toneladas (…)”.
Quedando:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen máximo de
bodega y el máximo de tonelada de registro grueso (TRG) para cada una de las categorías según
corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos
hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría
correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 50 toneladas (…)”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
REGULACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE EMPRESAS DE COMPRAVENTA DE
ORO Y ALHAJAS CON PACTO DE RETROVENTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 531, de los diputados Germán Verdugo , René Manuel García  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez , Germán Becker , Bernardo Berger , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo y
Loreto Carvajal , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus atribuciones encomiende
al ministro de Economía el estudio del funcionamiento actual de las empresas que se dedican a la
compraventa de oro y alhajas con pacto de retroventa, a fin de regular dicha actividad de manera
específica, estableciendo una normativa concreta, y así proteger verdaderamente a los usuarios
de abusos.
Por ello resulta indispensable que se establezcan las bases para su ejercicio, los requisitos, montos
e intereses de las operaciones, y se establezca fiscalización por la autoridad competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 586, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb , Felipe de Mussy , Felipe Kast , Marcela Sabat , Javier Hernández y David Sandoval ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Requerir la cooperación internacional con el fin de realizar estudios que permitan conocer los
orígenes de este fenómeno, de manera de poder descartar la incidencia del vertimiento de nueve
mil toneladas de salmones muertos en las costas de la región como causante de la muerte
repentina de especies y de las varazones registradas en el litoral de la Región de Los Lagos.
2 Como una forma concreta de materializar lo anterior, apoyar gubernamentalmente la solicitud,
realizada el día 5 de mayo, a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), cuyo objeto es obtener de dicho organismo internacional la ayuda necesaria
para determinar cuáles fueron las causas que han provocado esta tragedia, sin perjuicio de
proponer medidas y modelos de prevención de situaciones similares en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 574, de los diputados Alejandro Santana , Jorge Ulloa , David Sandoval ,
Diego Paulsen  , Lepoldo Pérez  , Gonzalo Fuenzalida  , Bernardo Berger  , Javier Hernández  , José
Manuel Edwards y Pedro Browne , en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción de medidas concretas para
hacer frente a esta crisis y disponer medidas multisectoriales de mitigación consistentes en:
1.- Instruir al ministro de Hacienda para que formule o ingrese a trámite legislativo un proyecto de
ley que autorice transferir desde la Ley Reservada del Cobre los recursos para cubrir los daños por
la catástrofe económica, social y humana provocada por la marea roja que afecta a la Región de
Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2.-  Aumentar  sustancialmente  la  cantidad  de  recursos  comprometidos  con  ocasión  de  la
declaración de zona de catástrofe, de manera de aumentar la cobertura de beneficiarios con la
ayuda estatal
3.- Instruir al ministro de Economía que disponga lo necesario para la creación de una línea Corfo
de  fomento  especial  para  la  pequeña  empresa  pesquera,  con  beneficios  similares  a  los
establecidos en otras catástrofes, así como la creación de programas que financien proyectos en
beneficio de los pescadores afectados por esta tragedia, en el marco del Fondo de Fomento para
la Pesca Artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura al tercer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 636, de los diputados Marcela Sabat , Paulina Nuñez , Bernardo Berger ,
Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards , Claudia Nogueira , Gonzalo Fuenzalida, Marco Antonio Núñez
, Ignacio Urrutia y Leopoldo Pérez , y al que han adherido también los diputados Germán Verdugo ,
Juan Luis Castro y José Pérez , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el cumplimiento íntegro del acuerdo
alcanzado con fecha 30 de mayo entre la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería y la
Asociación de Gendarmes de Chile con autoridades gubernamentales, así como a la modernización
e implementación de una carrera funcionaria atractiva, y
2. Estudiar la fórmula legislativa para evitar cualquier interpretación antojadiza por parte de la
Contraloría General de la República del artículo 1º de la ley Nº 19.195, de manera de consagrar en
forma expresa y no críptica la asimilación de los funcionarios de Gendarmería de Chile al estatuto
previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTORGAMIENTO DE ASILO POLÍTICO O AYUDA HUMANITARIA A MUJERES
EMBARAZADAS AFECTADAS POR GRAVE CRISIS ECONÓMICA EN VENEZUELA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 622, firmado por los diputados Claudia Nogueira  , Romilio Gutiérrez ,
René Manuel García  , Ignacio Urrutia , Celso Morales , Diego Paulsen , Pedro Álvarez-Salamanca  ,
Bernardo Berger , Gustavo Hasbún y Germán Verdugo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga otorgar asilo político o, en su
defecto, ofrecer ayuda humanitaria a toda mujer venezolana que se encuentre embarazada, a fin
de que pueda sobrellevar su proceso de embarazo y posterior nacimiento de ese hijo o hija en
nuestro país, con ocasión de la grave crisis económica, del decreto de emergencia de salud y de la
tasa de mortalidad de niños menores de un mes, que ha aumentado más de cien veces en los
hospitales públicos de ese país, por no contar con los insumos médicos mínimos para asistir y
entregar esperanza de vida a estos menores o, en su defecto, pedir a la Unicef que intervenga en
esta dramática situación para salvar la vida de esos recién nacidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ACTUALIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE IMPORTACIÓN DE FERTILIZANTES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados Javier Hernández , Jenny Álvarez , Felipe Letelier ,
Fernando Meza  , Ignacio Urrutia  , Bernardo Berger  , Sergio Espejo  , Enrique Jaramillo  , Javier
Macaya y David Sandoval , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de Agricultura
y de Economía, Fomento y Turismo y demás organismos competentes para establecer en materia
de fertilizantes una nueva normativa tendiente a actualizar los requisitos legales y reglamentarios
para la importación de este importante insumo de la actividad agrícola, extendiéndola no solo a
sus componentes fundamentales, sino además a otras características consideradas relevantes por
los agricultores, como lo son la capacidad de solubilidad y otros elementos necesarios para
aumentar la calidad en el proceso productivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ESTABLECER INCENTIVOS TRIBUTARIOS A
LAS EMPRESAS QUE OBTENGAN EL SELLO “CHILE INCLUSIVO”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 651, de los diputados Diego Paulsen, René Manuel García , Felipe Kast ,
Leopoldo Pérez  , Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Germán Becker  , Germán Verdugo  , José
Manuel Edwards y Claudia Nogueira , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a los ministerios
de Hacienda y de Desarrollo Social para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o
administrativas, para establecer los incentivos tributarios que correspondan a las empresas que
obtengan el “Sello Chile Inclusivo”.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o administrativas,
para que el Estado -al momento de celebrar contratos priorice a los postulantes que empleen a
personas con discapacidad y, entre ellos, a los que otorguen mejores condiciones de empleo y
remuneración a los trabajadores con discapacidad. Asimismo, mandatar para que el Estado, al
contratar, contemple en sus licitaciones la preferencia en la adjudicación de sus contratos a favor
de empresas, públicas o privadas, que tengan en su plantilla de trabajadores un número de
personas con discapacidad igual o superior al 4 por ciento y/o cuente con el “Sello Chile Inclusivo”,
siempre que dichas propuestas igualen en sus términos a las más ventajosas desde el punto de
vista de los criterios objetivos que sirvan de base para la adjudicación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTORGAMIENTO DE FACULTADES AL SENAMA PARA EJERCER ACCIONES
JUDICIALES DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 671, de los diputados Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , René Manuel
García, Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Pablo Lorenzini  y David Sandoval , que en su parte
dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a fin de que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº 19.828, que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en el sentido de otorgar y obligar a dicho servicio a ejercer las acciones
judiciales de protección en favor de los adultos mayores, modificando para ello, sin perjuicio de
otros textos legales, lo siguiente:
Introdúcese la siguiente frase a continuación de la letra d) del artículo 3º de la ley Nº 19.828:
“El Servicio deberá cautelar la debida integración del adulto mayor en el seno de su familia,
ejerciendo todas las acciones necesarias, tanto de índole social, como de índole judicial. Para ello,
el Servicio deberá ejercer las acciones judiciales de protección a modo de legitimado activo, ante
los tribunales de familia competentes, a favor de aquellos adultos mayores que han sido
abandonados por su familia o que se encuentren en estado de calle y sin el debido resguardo
familiar.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA COMUNAL EN PRIORIZACIÓN DE PROYECTOS
DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 673, de los diputados Bernardo Berger , David Sandoval , Jorge Rathgeb
, Leopoldo Pérez , Alejandro Santana, René Manuel García y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , a fin de que,
en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en el sentido de que se
agregue un nuevo inciso a la letra d) del artículo 36, del siguiente tenor:
“Será obligatorio que al menos el 30% de la totalidad de los recursos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional asignado a cada comuna y su priorización sea definida por el municipio
mediante procesos de participación ciudadana. Los procesos participativos que realice cada
comuna deberán ser certificados por el Gobierno Regional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
OBLIGACIÓN DE PARTICIPACIÓN DE LOS CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
EN DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO REGIONAL DE INICIATIVA
LOCAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 672.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 672, suscrito por los diputados señores Bernardo Berger , René Manuel
García , David Sandoval , Jorge Rathgeb , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Germán Verdugo y
Sergio Gahona , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , a fin de que,
en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en el sentido de que se
agregue un nuevo inciso segundo a la letra e) del artículo 36, del siguiente tenor:
“Asimismo, resolver en base a la proposición que le presente el Intendente y con acuerdo del
Cosoc de la comuna respectiva, la distribución de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa
Local que correspondan a la región, considerando variables como población, pobreza, eficiencia,
participación por comuna en el Fondo Común Municipal y Cuota PMU, situación de emergencia que
afecte a las distintas comunas y otras que sean consideradas por el intendente regional y el Cosoc
como relevantes al momento de elaborar la propuesta, atendiendo a la realidad cambiante y
dinámica de la región y sus comunas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A BONO POSLABORAL PARA
FUNCIONARIOS DE LA ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 674, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Alejandro Santana y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique el artículo 2°, número 5, de la ley N°
20.305, que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de
reemplazo de sus pensiones, agregando, después de la causal renuncia voluntaria, la causal
“petición de renuncia de funcionarios elegidos por el sistema de Alta Dirección Pública”, quedando
el nuevo texto de la norma como sigue:
“Cesar en el cargo o terminar el contrato de trabajo, en las instituciones señaladas en el artículo
1°, sea por renuncia voluntaria, petición de renuncia de funcionarios elegidos por el sistema de
Alta Dirección Pública, por obtener pensión de vejez de conformidad con el decreto ley N° 3.500,
de 1980, por supresión del empleo o por aplicación del inciso primero del artículo 161 del Código
del Trabajo, dentro de los 12 meses siguientes de cumplirse las edades señaladas en el número
anterior, según corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 726, de los diputados René Manuel García  , Diego Paulsen  , Bernardo
Berger , Paulina Núñez , Germán Verdugo y Nicolás Monckeberg , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Para sugerir las siguientes observaciones a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que instruya, y reitere una vez más, a los ministros de Estado, subsecretarios y jefes superiores
de servicio, a fin de que se respeten los principios de prescindencia e imparcialidad establecidos
en la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
que en su artículo 19 prescribe que los funcionarios públicos en el desempeño de su cargo no
pueden realizar actividades ajenas al mismo, como son las de carácter político contingente, ni
tampoco valerse de ese empleo para favorecer o perjudicar a determinada candidatura, tendencia
o partido político.
2. Que remita, por intermedio de la Presidencia de la República, a las mismas autoridades
señaladas en el número 1 anterior, el instructivo N° 8.600, que contiene instrucciones con motivo
de las elecciones municipales de 2016, de 3 de febrero del mismo año, de la Controlaría General
de la República, que señala que la autoridades públicas deben abstenerse de “hacer proselitismo o
propaganda  política,  promover  o  intervenir  en  campañas  o  participar  en  reuniones  o
proclamaciones para tales fines, ejercer coacción sobre los empleados y otras personas con el
mismo objeto y, en general, valerse de la autoridad a cargo para favorecer o perjudicar, por
cualquier medio, candidaturas tendencias o partidos políticos.”.
3. Que disponga las medidas administrativas necesarias a fin de garantizar el buen y eficiente uso
de los recursos públicos del erario, a fin de que estos sean destinados a los fines establecidos en la
Ley de Presupuestos para el sector público y sean distribuidos a base de criterios de eficiencia y
eficacia y no a base de criterios políticos, partidistas o electorales.
4. Que informe a esta Cámara si ha implementado los mecanismos para evaluar el cumplimiento
de las propuestas del Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de
influencias y la corrupción, en orden a que “durante periodos electorales, los municipios no podrán
contratar personal a honorarios, al menos seis meses antes de una elección y que el gasto
municipal en publicidad no podrá crecer más del 5 por ciento del promedio de los últimos tres
años.”.
5. Que instruya al ministro del Interior para que, al inicio del año legislativo, informe al Congreso
Nacional los criterios mediante los cuales serán distribuidos los recursos públicos de asignación
discrecional, como son los programas de Mejoramiento Urbano, el Programa de Mejoramiento de
Barrios, el Fondo Nacional de Seguridad Pública y el Fondo Social Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6.  Que  instruya  para  que  se  proceda  a  la  dictación  de  un  Código  Administrativo  de
Comportamiento Electoral para autoridades y funcionarios públicos y municipales que contemple
prohibir en períodos de elecciones nuevas contrataciones a honorarios por parte del gobierno,
limitar el gasto en publicidad al mismo parámetro de los dos años previos a la elección y cautelar
el uso de recursos públicos en el período preeleccionario, particularmente en inauguraciones y
otras prestaciones distintas a las de carácter periódico, las comisiones de servicio y destinaciones,
el uso de bienes y vehículos del Estado, contratación de servicios, cumplimiento de la jornada de
trabajo, viáticos y pasajes durante los periodos de campaña electoral.
7. Que igualmente proponga e impulse una modificación legal que consagre una inhabilidad para
los funcionarios públicos que intervienen en los procesos de decisión centralizada de asignación de
recursos y subsidios a nivel local y comunal, a fin de que no puedan participar como candidatos en
los procesos electorales municipales y parlamentarios más próximos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL MAR, ACUICULTURA Y ASUNTOS
MARÍTIMOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 718, de los diputados Iván Fuentes  Clemira Pacheco  Bernardo Berger
Marcela Hernando Jorge Ulloa Fidel Espinoza Iván Flores Daniel Núñez Pedro Álvarez-Salamanca y
Cristián Campos que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un ministerio
del mar, acuicultura y asuntos marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DE PROGRAMA SOCIAL DE FOMENTO DE ACTIVIDADES
REALIZADAS POR MUJERES EN LAS COSTAS DEL PAÍS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados Iván Fuentes  Clemira Pacheco  Bernardo Berger
Jorge Ulloa  Yasna Provoste  Marcela Hernando  Fidel Espinoza  Jenny Álvarez  Pedro Álvarez-
Salamanca y Daniel Núñez cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de un programa social que
fomente y capacite a la mujer costera, el cual debe considerar una estrategia de intervención con
enfoque territorial y funcional, de carácter integral, en el cual se desarrollen y articulen
inversiones en capital humano, social, físico y financiero, a fin de optimizar los resultados
productivos de los emprendimientos de las mujeres que desarrollan su actividad en la costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
BÚSQUEDA DE MECANISMOS DE RECIPROCIDAD EN COBRO DE TARIFAS DE
LOS CONTROLES MIGRATORIOS ENTRE CHILE Y ARGENTINA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados David Sandoval , Patricio Vallespín , Jorge Rathgeb
, Iván Norambuena  , Alejandro Santana  , Leopoldo Pérez  , Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  y
Javier Hernández , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a los organismos competentes para
que en conjunto con las autoridades de gobierno de la República Argentina busquen mecanismos
de reciprocidad en el cobro de tarifas en los controles migratorios o, en su caso, incluir a lo menos
criterios de reciprocidad con Argentina, con el objeto de promover un mayor flujo migratorio entre
personas de ambos países, incrementando el dinamismo económico, social y cultural entre estas
dos naciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FACULTADES FISCALIZADORAS A SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS
SANITARIOS PARA CONTROL DE RESIDUOS LÍQUIDOS INDUSTRIALES
VINCULADOS A OBRAS DE PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 732, de los diputados señores David Sandoval  , Renzo Trisotti  , Jorge
Rathgeb  , Patricio Vallespín  , Alejandro Santana  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier
Hernández y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
confiera a la Superintendencia de Servicios Sanitarios las facultades fiscalizadoras necesarias para
velar por la correcta prestación de los servicios sanitarios, el cumplimiento de las normas relativas
a los mismos y el control de los residuos líquidos industriales que se encuentren vinculados a los
prestadores de estos servicios en virtud de la ejecución de obras en cumplimiento del Programa de
Mejoramiento de Barrios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
INCORPORACIÓN DE PORCENTAJE MÍNIMO DE CONSUMO SEMANAL DE
PESCADOS O PRODUCTOS DEL MAR EN PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN
ESCOLAR
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 741, de los diputados Iván Fuentes  , Clemira Pacheco  , Jorge Ulloa  ,
Marcela Hernando , Cristián Campos , Daniel Núñez, Iván Flores , Bernardo Berger , Fidel Espinoza
y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Educación para que, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, incorpore en
el Programa de Alimentación Escolar (PAE) un porcentaje mínimo del 20 por ciento semanal de
consumo de pescados o productos del mar, debiendo las empresas que se adjudiquen la licitación
de otorgar la alimentación, obtener dichos productos de proveedores que sean pescadores
artesanales de nuestro país, mediante el sistema de compras públicas.
Asimismo, solicitar a los ministerios de Salud y de Educación elaborar de forma conjunta un
estudio sobre la situación nutricional de los escolares de todos los niveles educacionales del país,
detallando el consumo calórico, origen de las calorías y componentes nutricionales diarios.
Junto con ello, elaborar en detalle un estudio sobre el impacto en el consumo del 20 por ciento
semanal de pescados y productos del mar en la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
FORTALECIMIENTO DE POLÍTICA ANTÁRTICA EN MATERIA DE ACTIVIDAD
CIENTÍFICA Y DE INFRAESTRUCTURA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 733, suscrito por los diputados David Sandoval , Jorge Rathgeb , Renzo
Trisotti  , Bernardo Berger  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  y Alejandro
Santana  , mediante el cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, en
conjunto con las autoridades competentes, promueva el fortalecimiento de nuestra política
antártica, particularmente en lo que respecta a un incremento en los recursos públicos destinados
a financiamiento de la actividad científica nacional en la zona, y de infraestructura, entre otros
aspectos de interés, tanto de la población chilena en el territorio antártico como del país en
general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INCLUSIÓN DE FIBROMIALGIA EN PLAN AUGE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 751.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 751, de los diputados Sergio Ojeda Víctor Torres Iván Fuentes Alejandra
Sepúlveda Carlos Abel Jarpa Miguel Ángel Alvarado Bernardo Berger Jorge Rathgeb Karla Rubilar y
Cristián Campos que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que incluya la fibromialgia dentro de las patologías del Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas (o plan AUGE) de Chile según lo establecido por la ley N° 19.966.
2. Que dicte el decreto supremo correspondiente a fin de extender dichas garantías a los niños y
adultos que padecen de este síndrome en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
CREACIÓN DE UNIDAD DE DEFENSA JUDICIAL PARA VÍCTIMAS DE DELITOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 752, de los diputados Germán Verdugo  Diego Paulsen  René Manuel
García Bernardo Berger  Leopoldo Pérez  Germán Becker  y Gonzalo Fuenzalida  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que, en uso de
sus atribuciones y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, si lo tiene a bien,
instruya al ministro de Justicia y al de Hacienda para que estudien la viabilidad de establecer un
símil de la Defensoría Penal Pública, pero para las víctimas de los delitos, de modo que cuenten
con la asesoría y defensa que asegura la Constitución Política de la República a quienes no les sea
posible, por falta de recursos, contratar los servicios de un abogado en forma particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 784, suscrito por los diputados Marcela Sabat  Paulina Núñez  Nicolás
Monckeberg  Bernardo Berger  Alejandro Santana  Jorge Rathgeb  Felipe Kast  Germán Becker  y
Claudia Nogueira que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo
siguiente:
1. La designación de un interventor o delegado, de manera de enfrentar la situación de crisis que
actualmente afecta al Servicio Nacional de Menores, con el objeto de asesorar a las autoridades
del Ministerio de Justicia y a los actuales directivos del Servicio Nacional de Menores, en la
aplicación de medidas correctivas urgentes que se requieren para mejorar la gestión de dicho
organismo.
2. Disponer la creación de planes de atención mental para los menores que se encuentran en
programas del Servicio Nacional de Menores, de manera que estos reciban atención psiquiátrica
periódica por parte de un médico especialista.
3. Solucionar a la brevedad los problemas de financiamiento que afectan al sistema de medidas de
protección que decretan los tribunales de familia en favor de niños, niñas y adolescentes
vulnerados en sus derechos, de manera de no afectar la oferta programática existente y/o
empeorar sus condiciones de atención.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. Ingresar a trámite legislativo a la brevedad o disponer la urgencia del mensaje ingresado por el
ex-Presidente don Sebastián Piñera , al proyecto de ley que reformula el actual Servicio Nacional
de Menores en dos servicios, de manera de satisfacer un compromiso presidencial que aún no se
materializa.
5. Disponer medidas para dar cumplimiento a las obligaciones que impone la Convención
Internacional de los Derechos del Niño y las observaciones formuladas por el Comité del Derecho
del Niño, particularmente en lo relativo a la satisfacción en los derechos económicos, sociales y
culturales, según el criterio de progresividad del artículo 4 de dicho tratado internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
INCORPORACIÓN DE ENDOSCOPIA DIGESTIVA ALTA (EDA) EN CATÁLOGO DE
PRESTACIONES DE SALUD
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 766, de los diputados Jorge Rathgeb , Diego Paulsen , Roberto Poblete ,
Leopoldo Pérez  , Bernardo Berger  , Marcela Hernando  , Javier Macaya  , Víctor Torres  , Rojo
Edwards y Germán Verdugo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades instruya a
los ministerios de Salud y de Hacienda a fin de que estudien la modificación del decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, para incorporar al catálogo de prestaciones de salud la endoscopía digestiva
alta y lograr que toda persona, sin discriminación, pueda someterse al examen y finalmente contar
con un diagnóstico y tratamiento correcto y oportuno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN
ZONAS SATURADAS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 785.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputados Javier Hernández , David Sandoval , Celso Morales
, Gustavo Hasbún  , Fernando Meza  , Iván Flores , Bernardo Berger  , Joaquín Tuma  , René Manuel
García y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades de los
ministerios de Economía, Fomento y Turismo; de Energía, de Desarrollo Social y del Medio
Ambiente,  además  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  a  objeto  de
implementar un subsidio especial de energía eléctrica en aquellas ciudades declaradas zonas
saturadas y durante los períodos de emergencia y preemergencia ambiental establecidos por las
autoridades competentes, como Coyhaique, Osorno , Temuco, Rancagua , Curicó y Talca, entre
otras, con el objeto de preservar y proteger la salud y economía de cientos de familias de estas
zonas, desincentivando con ello la utilización de la leña en períodos críticos de contaminación
ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
CALENDARIZACIÓN DE FISCALIZACIONES PERIÓDICAS SOBRE JORNADAS DE
TRABAJO Y DESCANSO DE CHOFERES Y AUXILIARES DE BUSES
INTERURBANOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 781, de los diputados Germán Verdugo  , Germán Becker  , Bernardo
Berger , Diego Paulsen , Alejandro Santana , Marcela Sabat , René Manuel García y Jorge Rathgeb ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones, instruya a la Dirección Nacional del Trabajo a fin de que, dentro de sus
potestades fiscalizadoras, efectúe la dictación de un calendario de fiscalización periódica a buses
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
interurbanos con el objeto de resguardar las jornadas de trabajo y descanso de los choferes y
auxiliares, dando así una mayor protección a la seguridad de los pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
MEDIDAS PARA OPTIMIZAR FUNCIONAMIENTO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Gonzalo
Fuenzalida , Jorge Rathgeb , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat , David Sandoval  , Germán Verdugo  ,
Iván Norambuena y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo, y en particular al ministro del Interior y Seguridad Pública, que en uso
de sus atribuciones administrativas proceda a estudiar una modificación al decreto supremo Nº
222, de 2013, que regula medidas mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de
cajeros automáticos, dispensadores o contenedores de dineros, de cualquier especie, en el
siguiente sentido: “se solicita perfeccionar la operación de los cajeros automáticos, de forma que
los usuarios de dichos cajeros se vean obligados a insertar y retirar su tarjeta bancaria antes de
realizar cualquier operación, con el fin de evitar extravíos de las mismas, lo que puede suceder si
el cajero almacena la tarjeta bancaria hasta el final de la operación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
CAPACITACIÓN PERMANENTE A PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE
LARGA ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 789.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 789, de los diputados David Sandoval  , Leopoldo Pérez  , Javier
Hernández  , Andrea Molina  , Loreto Carvajal  , Daniel Farcas  , Bernardo Berger  , Pedro Álvarez-
Salamanca , Enrique Jaramillo y Germán Verdugo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en conjunto con las autoridades de los
ministerios  de  Desarrollo  Social,  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  del  Servicio  Nacional  de
Capacitación y Empleo y del Servicio Nacional del Adulto Mayor, establezcan una política de
capacitación y perfeccionamiento, de carácter permanente, del personal de establecimientos de
larga estadía del adulto mayor, con el objeto de brindar un servicio de mejor calidad en los
establecimientos,  acordes  a  los  requerimientos  establecidos  en  los  diversos  instrumentos
internacionales recientemente suscritos por nuestro país.
Lo anterior, en tanto no se cree una oferta académica de educación superior a través de centros
de formación técnica e institutos profesionales en la formación de técnicos y profesionales en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONCESIONES MARÍTIMAS A CARPINTEROS DE
RIBERA
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , David
Sandoval , Iván Norambuena y Germán Verdugo , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la República que instruya al ministro de Hacienda, a fin de someter a
estudio y posterior aplicabilidad la exención de pago de concesiones marítimas que efectúan los
carpinteros de ribera, a fin de resguardar la identidad y cultura propia del sur de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
RECURSOS PARA MODERNIZACIÓN DE EMPRESA DE CORREOS DE CHILE
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Marcela Sabat  , Fidel Espinoza  , Iván Norambuena  , Germán Verdug o , Gonzalo
Fuenzalida , René Manuel García y David Sandoval , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al gerente general de Correos de Chile el
estudio de mayores recursos y un plan de modernización de la empresa pública Correos de Chile,
enfocado en los próximos diez años, en consideración al creciente auge que ha tenido el comercio
por internet a domicilio en los últimos años en Chile, y las proyecciones que se manejan sobre el
aumento que tendrá este tipo de comercio en la próxima década.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
EXENCIÓN A ADULTOS MAYORES DE COBROS DERIVADOS DE CORTE Y
REPOSICIÓN DE SERVICIO DE AGUA POTABLE
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 809, de los diputados René Manuel García  , Diego Paulsen  , Germán
Becker , Alejandro Santana , Marcela Sabat , Germán Verdugo , Bernardo Berger , Paulina Núñez y
Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a las
entidades competentes, para que tomen todas las medidas necesarias, financieras, legales y
administrativas, a fin de eximir a los adultos mayores de nuestro país del cobro de la notificación
de corte y de la reposición del servicio de agua potable.
2° Asimismo, solicitar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios que estudie la posibilidad de
que las empresas adjudicatarias de concesiones sanitarias eximan a los adultos mayores de
nuestro país del pago por concepto de notificación de corte y posteriormente del cobro por
concepto de reposición del servicio de agua potable.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIAS Y ACCIONES PARA COMBATIR EL
FEMICIDIO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, acabamos de retomar nuestras labores en la Cámara de Diputados. Durante la
semana distrital trabajamos duramente por nuestros vecinos y, también, lamentamos hechos
terribles, como el ocurrido el 26 de marzo pasado, en Quillón, una de las comunas que represento.
Me refiero a que una mujer de 28 años, Yuri Haydee Álvarez Valderrama , fue asesinada a
martillazos por su cónyuge, Angelo Iturra , quien hoy está detenido a la espera del proceso judicial
correspondiente.
Al parecer, se nos ha hecho habitual la violencia contra la mujer, la cual afecta principalmente a
mujeres de nuestras comunas más apartadas. De hecho, en las comunas de Quillón y de
Chiguayante se han debido lamentar terribles hechos de violencia contra mujeres.
Pese a las circunstancias expuestas y a que, a través de la prensa, nos enteramos de que la
ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer realizó una reunión, con carácter de urgente,
para tratar el tema relacionado con los femicidios, las autoridades y, en particular quien habla,
única parlamentaria de la provincia de Ñuble, no hemos recibido ninguna noticia respecto de las
estrategias y medidas que se adoptarán para abordar el particular.
Por eso, solicito oficiar a la señora Claudia Pascual , ministra directora del Servicio Nacional de la
Mujer, y a la directora regional del Sernam de Biobío, a fin de que den cuenta de los avances
respecto de las denuncias presentadas y, por supuesto, para que precisen las acciones que, en
forma urgente, estimo necesarias e indispensables para atacar este flagelo, tan doloroso, cruel y
macabro que no solo se traduce en femicidios, sino también en la dura tristeza que constituye el
diario aumento de la violencia contra la mujer, lo cual, al parecer, da cuenta del fracaso de las
políticas para enfrentar la situación.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Cristina Girardi
y Paulina Núñez  , y de los diputados Hugo Gutiérrez  , Enrique Jaramillo  , Marcelo Chávez  y
Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS POR CAMBIO DE ESTABLECIMIENTO
DE PAGO DE PENSIONES A ADULTOS MAYORES DE COMUNA DE PURÉN
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Mario Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero describir la situación que motiva mi intervención.
Durante la semana distrital, dirigentes de los adultos mayores de Purén, comuna que forma parte
de mi distrito y que pertenece a la provincia de Malleco, me informaron de su preocupación por la
decisión adoptada por el Instituto de Previsión Social (IPS) de establecer cambios en el sistema de
pago de las distintas prestaciones sociales que otorga el Estado.
Cabe recordar que la caja de compensación Los Héroes había ganado una licitación para instalar
una oficina en la comuna con el objeto de entregar el servicio de pago de pensiones y beneficios
sociales del Estado. Sin embargo, se resolvió que el pago ahora se hará a través de sucursales del
Banco del Estado. Esto ha generado gran preocupación en los adultos mayores, toda vez que en
Purén son 3.474 las personas que deben recibir dichos beneficios.
Por su parte, la caja de compensación Los Héroes -lo señalo sin hacer una defensa de esta
institución- había habilitado una dependencia con baños, sillas y otras comodidades para que los
adultos mayores pudieran realizar sus trámites de mejor manera. Los pensionados no tienen la
certeza de que las mismas comodidades serán ofrecidas en la oficina del Banco del Estado de
Purén, que habitualmente tiene solo tres cajas habilitadas para atender a todo el público.
En razón de lo anterior, y dado que esta situación también se producirá en las comunas de
Lumaco y de Lonquimay, de la provincia de Malleco, solicito que se oficie al superintendente de
Pensiones, al director nacional del IPS, al director regional de dicha institución y a las autoridades
del Banco del Estado, a fin de que adopten las medidas necesarias para garantizar que las
condiciones en las que los adultos mayores se pagarán de los beneficios que les entrega el Estado
sean similares o en lo posible mejores que las que les ofrecía la caja de compensación Los Héroes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De acuerdo con la información que tengo en mi poder, la medida comenzará a regir a partir del 2
de mayo de 2016. Es pertinente resolver pronto la situación planteada, toda vez que existe gran
preocupación al respecto en los adultos mayores de la comuna de Purén.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Rathgeb , Berger , Sabag y Chávez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE IGLESIAS Y CAPILLAS AFECTADAS POR ATENTADOS
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y SOBRE MEDIDAS PARA PREVENIR DE
NUEVOS HECHOS DE VIOLENCIA (OFICIO)
El señor SABAG.-
Finalmente, además de manifestar mi preocupación por la violencia en La Araucanía y solidarizar
con los familiares de víctimas de homicidio, como es el caso del matrimonio Luchsinger Mackay , y
con los pequeños agricultores que también han sido afectados en su vida y en su propiedad, deseo
expresar mi intranquilidad por el cambio que ha experimentado la violencia en los últimos días, ya
que ha tenido como objeto las capillas católicas y evangélicas de la Región de La Araucanía.
Dicha situación, que tiene muy atemorizados a los fieles cristianos de la región, es inédita en
nuestro país. Ni siquiera la vivimos en el siglo XIX, periodo en que había supuestas guerras
religiosas en Chile, que fueron bastante moderadas si se comparan con las ocurridas en otras
latitudes.
Tales acciones constituyen un signo preocupante, pues atentan contra la libertad de culto. Desde
luego, los fieles tendrán miedo de acudir a las iglesias a manifestar su fe.
Esta es una situación que debe preocupar al Estado de Chile, aunque su separación de la Iglesia se
haya producido hace casi cien años, pues se trata del respeto a una garantía constitucional: la
libertad de culto, que no puede ser limitada ni conculcada por nadie mediante el miedo o por
ataques como los que han sufrido diversas capillas del sur del país.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior para que nos informe sobre cuántas y cuáles
son las capillas cristianas que han sido objeto de este tipo de atentados.
También pido que, mediante el mismo oficio, nos informe cuáles son las medidas que está
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tomando la autoridad para evitar este tipo de atentados y conocer las causas que los motivan,
porque si bien sabemos que hay un conflicto profundo en La Araucanía, el tono que ha tomado
esta situación en el último tiempo es realmente preocupante. Pensábamos que ello ocurría en
otras latitudes, en los países en que hay fundamentalismo, no en Chile, porque siempre hemos
sido un país tolerante y abierto a todas las creencias, pero por algún motivo se están produciendo
estos ataques, y debemos conocerlo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Jorge Rathgeb  ,
Nicolás Monckeberg y Bernardo Berger y de la diputada Paulina Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL PARA ENFRENTAR DESEMPLEO
DERIVADO DE CRISIS DEL SALMÓN (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Patricio
Vallespín .
El señor VALLESPÍN.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que la Región de Los Lagos nuevamente está afectada
por un problema vinculado con la industria salmonera, la cual, pese ser importante para nuestra
región, cada cierto tiempo está sometida a fenómenos que, finalmente, afectan a los trabajadores.
Durante el verano se registró un fenómeno llamado bloom de algas, que derivó en la mortandad
de más de 39.000 toneladas de salmones.
El sector productivo estimó que esa merma, producto del afloramiento, equivale a 12 por ciento de
la producción anual del sector. Además, algunas de las empresas que fueron denunciadas ante la
Superintendencia del Medio Ambiente por faltas durante el período en que se extendió el
fenómeno no hicieron bien las cosas.
Por su parte, el Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca) cifró en 25 millones la cantidad peces
afectados por el fenómeno climático, que si bien es natural, cuando no se maneja adecuadamente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aumenta el riesgo.
En consecuencia, en un total de 45 centros de cultivo ubicados en la Región de Los Lagos, y en
gran medida, en el seno de Reloncaví, que me corresponde representar, se generó un problema
mayor.
La autoridad señaló que el retiro de la totalidad de los peces muertos culminó recién el pasado 24
de marzo.
A pesar de que el sector productivo insistió en que el bloom de microalgas fue un hecho
impredecible y de gran magnitud, persiste en el ambiente la sensación de que se pudieron haber
hecho las cosas de mejor manera y de que se tuvo la posibilidad de reaccionar de mejor forma
ante esa contingencia. En el futuro aquello deberá estar muy presente en el accionar de las
instituciones.
Finalmente, el problema se genera en el empleo, a lo cual me quiero referir.
La situación ha afectado directamente el empleo en la región. Algunos hablan de que pueden
llegar a 3.000 las desvinculaciones y otros hablan de 1.500 despidos. Lo que sea va a significar un
daño en el ingreso de muchas familias de la región.
Por eso, distintos parlamentarios, como el diputado Fidel Espinoza y quien habla, hemos estado
preocupados de analizar cómo, de alguna u otra manera, se cree un mecanismo que permita
abordar esta circunstancia.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, al ministro de Economía y a la ministradel
Trabajo y Previsión Social para que, en el más breve plazo posible, se diseñe un programa especial
para enfrentar la situación de desempleo derivada de la crisis del salmón, el cual incorpore al
menos  componentes  de  capacitación,  de  intermediación  laboral  y,  probablemente,  de
reorientación  de  trabajadores  a  otro  sector  productivo.
Espero que dichos oficios sean respondidos a la brevedad por las autoridades pertinentes.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y
de los diputados Marcelo Chávez , Mario Venegas , Bernardo Berger y Jorge Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORMACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS SOBRE
QUIEBRA DE EMPRESA BIOLECHE (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se envíe un oficio al superintendente de Valores y
Seguros para que me informe respecto de una audiencia que sostuvimos con él, hace
aproximadamente dos meses, en la que participaron agricultores de Renaico, Angol y Collipulli ,
debido a la quiebra de la empresa Bioleche.
Luego de esa reunión el superintendente no ha respondido a los agricultores, a lo que
originalmente se comprometió.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
EXPLICACIONES POR DISCRIMINACIÓN CONTRA DIPUTADO EN CEREMONIAS
DE PROGRAMA CHILE INDÍGENA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro de Desarrollo Social,
al director nacional de la Conadi, al encargado nacional del programa Chile Indígena y al seremi de
Desarrollo Social de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen los motivos por los
cuales no he sido invitado, como diputado de la región, a los actos que ha realizado el programa
Chile Indígena en la región, particularmente en la provincia de Malleco.
He tomado conocimiento, a través de la prensa, de las múltiples ceremonias que se han realizado
en la zona, como la entrega de recursos y de bienes, a las cuales no he sido invitado; sin embargo,
sí han sido invitadas las otras autoridades, incluso los demás parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 302
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS DE PAGO POR SERVICIO DE TRANSPORTE DE
ALUMNOS DE SECTORES RURALES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  finalmente,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y al respectivo secretario regional ministerial de la Región de La Araucanía, a
objeto de que me informen en qué fecha se les pagará a las personas que se han adjudicado las
licitaciones  del  transporte  de  alumnos  desde  los  distintos  sectores  rurales  hacia  sus
establecimientos educacionales, ya que me han informado que dichos servicios no se pagan desde
marzo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo
Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE IRREGULARIDADES EN OBRAS DE ESTADIO
ESTER ROA , DE CONCEPCIÓN (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo , con copia a
los concejales de la Municipalidad de Concepción, para ponerla en antecedente de un nuevo
informe de la Contraloría General de la República que confirma una serie de irregularidades en el
proceso de licitación y ejecución de obras del estadio municipal Ester Roa , de Concepción, las que
incluirían  incumplimientos,  eventual  pago  de  sobreprecios  y  violaciones  a  las  normas
administrativas  en  el  proceso  de  construcción  del  recinto  deportivo.
Aquí se hace necesario un papel más activo del gobierno para cautelar los recursos del Estado que
fueron dilapidados en la construcción de dicho estadio. Más aún, cuando el último informe de la
contraloría es categórico al señalar que hubo una serie de irregularidades en torno a la licitación
del citado estadio, pues no se respetaron las bases, quedan serias dudas respecto de la
pertinencia del llamado y de la forma en que se llevó a cabo, en fin, una serie de aspectos que
hasta ahora el gobierno, en su rol de garante del proceso, no ha explicado.
El último hecho que se suma a estas denuncias habría ocurrido el 25 de enero recién pasado,
fecha  en  que  se  hizo  una  modificación  al  contrato  con  la  empresa  adjudicataria  para,
presuntamente, hacerlo coincidir con el tipo de butacas instaladas y entregadas diez meses antes,
las que debían ser no inflamables -fabricadas con material retardante de fuego-, pero que ahora
no lo son.
Por todo lo ocurrido, pido a la señora ministra del Deporte que me indique cuáles serán las
medidas administrativas y/o judiciales que adoptará su cartera para resolver este caso.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA TRAS MUERTE DE
PACIENTE POR FALTA DE ASCENSORES EN HOSPITAL REGIONAL DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al contralor general de la República, con copia a la ministra de
Salud y al seremi de Salud de la Región de Los Ríos, a fin de ponerlo en antecedentes y de que
disponga que se investiguen las responsabilidades administrativas que pudieran caber a la
dirección del Hospital Regional de Valdivia y a las autoridades sectoriales de las cuales depende,
por la falta de ascensores en dicho recinto asistencial, cuyo mal estado habría sido una de las
variables que terminaron en la muerte de un paciente el viernes 18 de marzo recién pasado.
Solo dos ascensores, de más de una decena, están operativos hace un año.
Solicito que se precise si hay responsabilidad administrativa, negligencia u otra situación que lleve
a ello, por cuanto resulta incomprensible que toda una red de elevadores falle al mismo tiempo,
salvo que ello ocurra por mala administración.
Cabe mencionar que existe normativa vigente para regular la operación de ese tipo de servicios.
Esa situación fue denunciada por dirigentes de los trabajadores del hospital en febrero y, luego, el
pasado 7 de marzo. Sin embargo, a pesar de que los antecedentes estaban puestos en
conocimiento de las autoridades, igualmente se produjo lo que se temía: el fallecimiento de un
paciente por la espera de un elevador, lo que resulta incomprensible.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
ANTECEDENTES SOBRE MANTENCIÓN Y REPARACIÓN DE CECOSF BARRIOS
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BAJOS, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Salud de la Región de Los Ríos, con copia a la
dirección del Consultorio Externo de Valdivia y al presidente de la Junta de Vecinos N° 62 de
Valdivia, don Luis Sáez , a fin de que tome conocimiento y adopte medidas respecto del deterioro
en que se encuentra el centro comunitario de salud familiar Barrios Bajos, en Valdivia.
En las últimas semanas se evidenciaron roturas en distintos puntos del suelo y claras fallas en la
infraestructura de dicho establecimiento de salud, las que, de acuerdo con lo denunciado por los
vecinos, pondrían en riesgo la seguridad de los usuarios.
A dicho cecosf acude gran cantidad de gente, quienes me expresaron su malestar por el
manifiesto deterioro que presenta el inmueble, el cual al parecer se encuentra dañado a
consecuencia de la humedad y la falta de mantenimiento.
Por ello, solicito oficiar al señor seremi de Salud de Los Ríos para que me informe cuáles serán los
pasos a seguir en torno a las mantenciones o reparaciones que necesita el edificio.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
DENUNCIA POR IRREGULARIDADES EN COMUNIDAD INDÍGENA Y SOLICITUD
DE INTERVENCIÓN DE DIRECTOR DE LA CONADI (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo
Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de la Conadi, con copia al director
regional de Los Ríos y al señor Hugo Ormero , de la comunidad indígena Antiñir Ormero , de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna de Paillaco, para pedir su intervención ante las denuncias que hizo un grupo de
integrantes de la comunidad indígena mencionada, inscrita con el N° 32 en el registro pertinente
de la Conadi.
Los  comuneros  afectados  se  acercaron  a  este  diputado  para  denunciar  una  serie  de
irregularidades, entre las cuales figuran presuntos usos indebidos de dinero de la comunidad por
parte de algunos dirigentes y arriendo de tierras a terceros ajenos a la comunidad, lo que, según
entiendo, está prohibido por el artículo 13 de la ley Nº 19.253, y sancionado expresamente con
nulidad. Asimismo, denuncian la separación arbitraria de dirigentes de la mesa directiva de la
comunidad por denunciar ilícitos, como la presunta falsificación de firmas para alterar procesos de
decisión internos, falta de rendición de los libros de cuentas, etcétera.
Como las denuncias suman y siguen, y dada la gravedad y cantidad de ellas, pido la intervención
del director nacional de la Conadi, a fin de que tome cartas en el asunto y comisione a
funcionarios para que tomen contacto con los denunciantes y con los denunciados.
Los denunciantes han informado que pusieron los antecedentes a disposición de la dirección
regional de Los Ríos, pero hasta ahora no han sabido de ningún resultado concreto. Además, están
temerosos de represalias que se tomen en su contra.
Según me explicaron, se avecina un nuevo proceso eleccionario interno, que debería realizarse a
mediados de abril, por lo que se pueden tensionar aún más los ánimos entre los integrantes de la
comunidad afectada.
Los denunciantes ven con preocupación que las cosas no cambian y que las autoridades, que
deberían velar por el estricto cumplimiento de las normas que regulan estas materias, están
demasiado ausentes.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras y los señores
diputados que alzan su mano, de los cuales la Secretaría ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
REMISIÓN DE PROYECTOS PARA LA CONSTRUCCION DE FERIA CENTRAL DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a las autoridades que señalaré en el siguiente tenor y
sentido.
Al intendente de la Región de Los Ríos, señor Egon Montecinos , con copia al presidente del
Sindicato Profesional de Comerciantes de Ferias Libres de Valdivia, señor Miguel Alarcón , para
que, junto con saludarlo, nos remita los proyectos referidos a la construcción de una feria central
para la capital de la Región de Los Ríos, en poder de la Intendencia y el Gobierno Regional desde
2000  a  la  fecha,  ya  sean  en  forma  de  proyectos,  anteproyectos,  de  diseño  u  otro,
independientemente de si estos resultaron aprobados con resolución favorable, archivados,
etcétera.
Igualmente, quiero que el señor intendente responda si en el corto plazo existe en los planes del
gobierno regional de Los Ríos la intención de reflotar una iniciativa para invertir en la feria central
de Valdivia, y, de ser efectivo, en qué plazo se estima que ello se concretaría.
Múltiples instrumentos de planificación reconocen la necesidad de contar con un espacio de esas
características. El último de ellos es el plan de acción del programa Ciudades Emergentes y
Sostenibles , del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), cuyo documento final cuenta con el
compromiso del actual gobierno.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS APLICADOS PARA DECLARAR ZONA
SATURADA A COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por todos es sabido que hace poco más de un año la comuna de Valdivia fue
declarada zona saturada por el ministro de Medio Ambiente, ello en respuesta a los altos índices
de contaminación atmosférica por material particulado, cuyos episodios se repiten en sectores
puntuales de la ciudad durante el invierno. Sin embargo, el problema surge cuando se aplica la
norma por igual a todo el territorio comunal sin distinguir entre el radio urbano propiamente tal y
aquellos lugares donde estos episodios no existen, como en las comunidades rurales y la costa.
¿Qué impacto tiene esto? La norma establece que para la habilitación y/o ampliación de grupos
habitacionales en zonas declaradas como zona saturada sin definir si en un grupo hay dos, tres o
más viviendas es requisito que éstas tengan tratamiento individual de aguas servidas y, por ende,
deben necesariamente presentar una declaración de impacto ambiental como condición de
aprobación. Esto nos lleva a un escenario casi ridículo y desmedido, pues hoy nos encontramos
con un número importante de casos de particulares y organizaciones ubicados lejos de la ciudad y
ajenos totalmente a problemas de contaminación del aire, entre ellos los comités de vivienda por
subsidio rural de Cayumapu, La Costa y Huellelhue , los que no pueden avanzar debido a que los
proyectos deben contar con ese estudio que resulta inaccesible para la realidad comunitaria dado
su alto precio, el que fluctúa entre los 10.000.000 y los 15.000.000 de pesos.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Medio Ambiente para preguntarle directamente qué
criterios se usaron para declarar zona saturada a la totalidad de la comuna de Valdivia y no
puntualmente a las zonas o polígonos afectados. ¿Qué mediciones de calidad de aire respaldaron
su inclusión para los casos de Huellelhue, Cayumapu y La Costa?
Pido que se envíe copia del oficio a los seremis de Medio Ambiente, de Salud y de Vivienda de la
Región de Los Ríos; al intendente regional; al alcalde de Valdivia; al presidente de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos; a los concejales de Valdivia señores Peter Zippelt , Francisco
Eguiluz y Leandro Kunstmann , y a los presidentes de las juntas vecinales Cayumapu , La Costa y
Huellelhue .
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON CONSTRUCCIÓN DE
PUENTE CAU CAU Y ACCESOS, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, con copia al director nacional de
Vialidad, para que remita los siguientes documentos:
1. Copia del contrato código de documento 126506, “estudio de Ingeniería de Detalle Construcción
puente Cau-Cau y accesos”, asignado a la empresa Consorcio Cygsa-DDQ Limitada, con fecha abril
de 2008. Además, solicito que se acompañe copia del llamado a licitación del mismo y de las
bases técnicas exigidas en su oportunidad.
2. Copia de la carpeta final del estudio, concluido y recepcionado, de ingeniería de detalle y
construcción del puente Cau Cau y accesos, mandatado a la misma empresa en el marco de la
señalada licitación.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES SOLICITUDES DE AUTORIZACIÓN PARA
CAMBIOS DE HORARIOS DE VUELOS Y PARA NUEVOS VUELOS EN
AEROPUERTO PICHOY, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al director nacional de la Dirección General
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Aeronáutica Civil, para que informe si, en lo que va corrido de 2016, han existido solicitudes de
autorización para cambio de horarios de vuelo o para nuevos vuelos, desde y hacia el aeropuerto
Pichoy , Región de Los Ríos, por parte de la empresa LAN Airlines.
De existir solicitudes de ese tipo, ruego que indique el estado de las mismas y si fueron aprobadas
o rechazadas; en caso de haber sido rechazadas, pido que me indique las razones de esa decisión.
Actualmente, el aeropuerto regional solo cuenta con el servicio de vuelo desde Valdivia a Santiago
mediante la línea aérea Sky, de lunes a domingo, a las 17.05 horas -con excepción de los sábados,
en que no hay vuelos y mediante la empresa Latam Airlines , de martes a sábado, a las 15.45
horas.
En la práctica, ello implica que salen dos vuelos casi en el mismo rango horario, lo que a todas
luces es una gran debilidad para quienes entran y salen de la región, especialmente en el
segmento de negocios e inversiones, lo que de paso provoca, casi a diario, serios atochamientos -
innecesarios, a mi modo de ver en las horas de embarque y de espera.
Hago presente que desde hace años la comunidad regional viene demandando cambios en los
horarios de salida de los vuelos en la región, con más alternativas, especialmente en las mañanas,
por lo que es de suma urgencia atender las intenciones que vayan en esa línea.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención, con
la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO SANITARIO EN
VILLA BARTOLOMÉ, COMUNA DE MARIQUINA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por otra parte, me preocupa la desesperación expresada por los vecinos de Villa
Bartolomé, en San José de la Mariquina, representada por la concejala Cecilia Ferreira , quienes
por más de diez años esperan que se concrete el anhelado proyecto sanitario que requieren 96
familias del sector.
No es posible que, a estas alturas, las familias tengan que salir a las calles a exigir respuestas para
que las autoridades tomen cartas en un asunto que debió estar resuelto hace mucho tiempo y que
hoy es una necesidad básica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los sitios donde residen las familias son pequeños y los pozos sépticos ya están colapsados. De
acuerdo a lo que se ha sabido, queda la sensación de que se pasan de mano en mano las
responsabilidades, cuestión que poco importa a los vecinos, porque lo que les interesa es que
haya soluciones definitivas a sus problemas.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al alcalde de la comuna de Mariquina, con copia
a los concejales señora Cecilia Ferreira y señor Luis Fariña , para solicitarle que me precise si
existe o no un proyecto sanitario y cuál es su estado de avance, en qué fase está entrampado, qué
falta para resolverlo y en qué plazo estimado estará resuelto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN RURAL DE
LOCALIDADES DE COMUNA DE LOS LAGOS, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Ríos, señor Egon Montecinos ,
con copia al presidente del Core, señor Miguel Meza ; al alcalde de Los Lagos, señor Simón
Mansilla , y al concejal de la misma comuna, señor Hugo Silva , con el objeto de que me informen
sobre el estado de avance en que se encuentran los siguientes proyectos de electrificación rural
que suscribieron el Gobierno Regional de Los Ríos y la empresa eléctrica Saesa Los Ríos en el año
2014,  respecto  de  las  siguientes  localidades:  Pancul  ,  Antilhue  ,  Purey  y  Huape,  todas
pertenecientes a la comuna de Los Lagos.
Me he reunido con representantes de cada una de esas comunidades, quienes me han
manifestado su preocupación por la falta de noticias respecto de esos proyectos. En algunos casos
hay avances, como la instalación de postaciones, pero nada más.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En concreto, solicito que las autoridades mencionadas me indiquen claramente los estados de
ejecución, las etapas avanzadas y pendientes, y los plazos estimativos de entrega o puesta en
funcionamiento de dichos proyectos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE COMUNA DE LOS
LAGOS, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito oficiar a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo , con copia al
presidente del Core de la Región de Los Ríos, señor Miguel Meza ; al consejero regional señor Elías
Sabat , al alcalde de la comuna de Los Lagos, señor Simón Mansilla , y al concejal de la misma
comuna señor Hugo Silva , para que informen en qué situación se encuentra el proyecto
comprometido para la construcción del hospital de la comuna de Los Lagos, en el marco del
convenio de programación que suscribió el Ministerio de Salud con el Gobierno Regional de Los
Ríos en el año 2013.
De acuerdo con lo anunciado el año pasado por las autoridades regionales y las de dicha cartera,
contarían con el diseño en el año 2016. Incluso más, en diciembre del año pasado se hizo una
entrega de terreno, el mismo donde hoy se emplaza el hospital de campaña con que cuenta esa
comuna, que ha estado ahí por muchos años.
En consecuencia, solicito que me precisen lo siguiente: estado y etapa actual en que se encuentra
la iniciativa, estado de avance del diseño, empresa que se adjudicó la licitación y plazo de entrega.
En su defecto, la fecha en que será licitado el diseño. En caso de existir anteproyecto y estudio de
preinversión, pido que me envíen copias de ellos.
Finalmente, solicito una estimación de las fechas de inicio de ejecución y de entrega de las obras.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
INTERVENCIÓN DE MINVU EN CONJUNTO DE DEPARTAMENTOS VILLA LOS
ALCALDES, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a las siguientes autoridades en el siguiente tenor y sentido:
A la ministra de Vivienda, señora Paulina Saball , con copia al señor intendente de la Región de Los
Ríos, al alcalde de Valdivia y a los concejales de la misma comuna señores Peter Zippel , Francisco
Eguiluz y Leandro Kunstmann , para exponerles que hace unos días fui invitado por vecinos del
conjunto de departamentos denominado Villa Los Alcaldes, en la comuna de Valdivia, quienes me
expresaron que habitan un grupo de edificios de cuatro pisos, forrados con láminas metálicas,
construidos y entregados en 1999 mediante subsidios, como parte de las políticas sociales de la
época.
Con el paso de los años han asomado deficiencias estructurales evidentes, graves y catastróficas
para los edificios, por lo que se hace necesario demolerlos con urgencia y buscar una alternativa
residencial para las familias que los habitan.
Entiendo que el Ministerio de Vivienda está buscando una fórmula legal y administrativa que
permita acercar una solución mayor, esta vez sí definitiva, pero, entretanto, es necesario atender
en forma urgente el deterioro más peligroso para las familias que habitan allí, que es el serio
riesgo de derrumbe del sistema, totalmente fatigado, de escaleras de fierro que conectan los
departamentos de los pisos superiores.
De ahí que el objetivo del presente oficio sea pedir la intervención del Minvu, pues el año pasado
dicha cartera prometió obras de emergencia para subsanar el problema de las escaleras,
totalmente corroídas y peligrosas en extremo, mientras se resuelve el proyecto definitivo.
Según se informó en Valdivia, eso se ejecutaría en abril de 2016. Estamos en junio, pero los
vecinos siguen en la misma situación, temiendo que en cualquier momento las escaleras se
vengan abajo con algún transeúnte.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, además de solicitar que se tomen cartas en el asunto, pido que informen sobre el
estado en que se encuentra el proyecto de reparación o de reposición de las escaleras, el monto
comprometido, las razones del incumplimiento en el plazo comunicado a los vecinos y, lo más
importante, la fecha de ejecución de dichas obras.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE MOTIVOS DE INCLUSIÓN DE LOCALIDADES
RURALES DE COMUNA DE VALDIVIA EN DECLARACIÓN DE ZONA SATURADA
(OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente, con copia a la secretaria
regional ministerial del Medio Ambiente de la Región de Los Ríos y al intendente de la Región de
Los Ríos, señor Egon Montecinos , a fin de reiterarles mi preocupación, la que les hice presente en
su momento mediante el oficio N° 19.495, de la Cámara de Diputados, sobre la incorporación, no
razonada suficientemente a juicio de los vecinos y de quien suscribe, de las localidades rurales de
Huellelhue, Cayumapu y la costa valdiviana, a la categoría de zona saturada, lo cual gravó a toda
la comuna de Valdivia por igual, sin que se discriminara por localización geográfica o polígonos
afectos.
Agradezco a las autoridades la respuesta que dieron al referido oficio. Sin embargo, como no se
me respondió el fondo de lo solicitado, reitero las preguntas específicas en relación con las
siguientes materias:
Mediciones de material particulado en suspensión o de la calidad del aire en las localidades de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Huellelhue, Cayumapu y Curiñanco, que sirvieron de base para su incorporación dentro de las
zonas saturadas. En su defecto, pido que se me aclare si se lleva a cabo o no un monitoreo en
dichos puntos específicos, pues de la documentación enviada solo hay inferencias para suponer
contaminación del aire, pero no datos concretos que lo avalen.
La información que requiero es de vital importancia ya que, al contrario de lo que estima la
autoridad, las condiciones topográficas que separan a esas comunidades del radio urbano hacen
poco probable, si no imposible, el desplazamiento de la contaminación por el aire. Le recuerdo a la
autoridad que la localidad de Curiñanco está separada de la ciudad por la Cordillera de la Costa.
También solicito que las autoridades señaladas me especifiquen, pues tampoco me respondieron
sobre el particular en el oficio anterior, la relación que existiría entre las condiciones de solución
sanitaria individual de las viviendas y el requisito de presentar declaraciones de impacto
ambiental para la autorización de conjuntos habitacionales en las localidades rurales, cuestión que
hoy tiene entrampados a los comités de viviendas en relación con el financiamiento estatal.
Finalmente, solicito que indiquen si existe la voluntad de reevaluar y de sacar a las comunidades
señaladas de la calificación de zona saturada, a fin de que los comités de vivienda no sigan viendo
entrampados gratuitamente sus proyectos sociales de mejoramiento habitacional.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
EXPRESIÓN DE MOLESTIA POR MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE MALA CALIDAD
DEL AIRE EN COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, al ministro del Medio Ambiente y al
intendente de la Región de Los Ríos, con copia a los concejales de la comuna de Valdivia señores
Francisco Eguiluz , Leandro Kunstmann y Peter Zippel , a fin de hacerles presente la preocupación
y la molestia por la vaguedad de las medidas de mitigación de la mala calidad del aire en Valdivia
en relación con el uso de leña certificada.
Hasta el año pasado, hubo una profunda campaña para promover el uso de ese tipo de
combustible. En efecto, se anunció que la leña certificada sería el tipo de leña que podría usarse
sin estar afecta a restricciones. Incluso, se dijo que se dispondría de un sello verde para las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
viviendas que la usaran, a fin de dejarlas fuera de las medidas sancionatorias.
Muchas familias hicieron un esfuerzo para comprar leña certificada, ya que es conocido su alto
precio, pues se señaló que con esa leña podrían utilizarse las combustiones, incluso durante los
días de preemergencia ambiental.
Sin embargo, hay numerosas familias que por más de un mes no han podido utilizar las
combustiones en los famosos polígonos con restricción en mi ciudad, o lo han hecho con temor a
ser sancionados. Lamentablemente, ese esfuerzo económico también lo hicieron familias de
poblaciones más vulnerables, pensando en no volver a pasar frío otra vez.
Ante esta divagación en las normas, que termina afectando el bolsillo familiar gratuitamente, no
puedo evitar preguntar a las autoridades involucradas cuál será la solución definitiva a esa
situación. Quiero saber si se podrá usar o no leña certificada. No queremos pensar que en materia
de política ambiental se está jugando al ensayo y error con las familias valdivianas.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PRONUNCIAMIENTO DE ALCALDES EN RELACIÓN CON PROYECTO DE LEY
QUE CREA SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar a los alcaldes de las municipalidades del país para pedirles que se
pronuncien y den su parecer, en representación de sus municipios, acerca del contenido del
proyecto de ley, actualmente en discusión en primer trámite constitucional, contenido en el boletín
N° 10368-04, que crea un nuevo sistema de educación pública, que sacará la tarea de su
administración desde los municipios para radicarla en las agencias locales de educación.
Como exalcalde -ejercí la función edilicia por doce añosy expresidente nacional de la comisión de
financiamiento de la Asociación Chilena de Municipalidades, me parece relevante conocer, de
primera fuente, la opinión de cómo este proyecto puede afectar a las municipalidades, en especial
en lo referente a los puntos que señalaré a continuación.
Primero, ¿cómo podría afectar al personal que actualmente labora en los departamentos de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
administración de educación municipal o en sus respectivas corporaciones educacionales?
Segundo, ¿cómo podría afectar las condiciones financieras y presupuestarias de los municipios la
aplicación de los compromisos establecidos en el proyecto en cuestión?
Tercero, pido que los ediles se pronuncien sobre la existencia de planteles adquiridos con recursos
municipales que pudieran estar afectos a traspaso, exceptuando todos aquellos traspasados por el
Ministerio de Educación mediante comodato o cesión gratuita.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS POR HOSTIGAMIENTO A RESIDENTES DE
HOGAR AINILEBU, DE SENAME , EN COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Sename, con copia a la ministra de
Justicia y al contralor general de la República, a fin de exponerle una preocupante denuncia que
recibí en Valdivia por beneficiarias, algunas de ellas menores de edad, residentes del hogar de
acogida Ainilebu , que funciona vía proyecto REM (Residencia de Protección para Mayores), con
fondos del Sename, en la comuna de Valdivia, y que pertenece a la fundación Mi Casa.
Hace un mes exactamente, algunas residentes estarían siendo metódicamente hostigadas para
abandonar el hogar, regresar a sus casas, en algunos casos, y en otros, a buscar hogar, sin
explicación clara de los motivos para ello.
Me llama la atención el caso particular de la joven de 19 años, a la fecha, Bárbara Estefanía Aros
Carvajal , que en 2014 fue derivada desde el programa Familia de Acogida Simple (FAS) al
programa REM Ainilebu por orden del tribunal competente, con el fin de que se cautelaran sus
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos, entre ellos los de contar con un hogar hasta que terminara sus estudios superiores, que
actualmente cursa, y a quien sistemáticamente este último mes se le estaría obligando a salir de
la residencia, a abandonar los estudios y a buscar trabajo, porque, según se indica, no habría
recursos para mantenerla allí pese a la orden del tribunal.
Según la denuncia, hasta la fecha el Sename no se habría hecho cargo de su caso, salvo de la
visita de un abogado para reforzar la idea de sacarla del hogar el viernes último.
Por lo tanto, pido al director nacional del Sename que revise esta situación que, según entiendo,
vulnera la disposición del tribunal que vio la causa y transgrede el encargo que el Estado hace al
Sename respecto de estos casos: velar especialmente por aquellos menores de edad que han sido
abandonados, vulnerados y violentados en sus derechos y dignidad, así como también, por su
derecho a completar sus estudios, que, por lo demás, la joven señalada consiguió financiar.
Asimismo, solicito al director de Sename y a la ministra de Justicia que revisen la situación del
hogar mencionado y que expliquen vía informe cuál es el estado de ese proyecto, si se están
cumpliendo las obligaciones emanadas del convenio Sename y de las indicaciones del tribunal, y si
existe alguna justificación para que las residentes estén siendo conminadas a salir del hogar de
acogida, sin que conste nada de por medio que, al menos, desde afuera, así lo justifique.
Cabe mencionar que la Contraloría habría emitido un informe en 2014 en el que precisa que el
proyecto fue cerrado con fecha 18 de febrero de ese mismo año por término del plazo de
ejecución, y la continuidad en la atención de los menores en el mismo lugar recayó en el proyecto
REM Ainilebu, también a cargo de la Fundación Mi Casa, en igual dependencia, a contar del día 19
de igual mes y año, y vigente hasta el 2017, según señala la resolución N° 132 del Servicio
Nacional de Menores.
No consta ningún informe, al menos a la vista, que haga suponer cambios en las condiciones
plenamente vigentes respecto de dicho hogar.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL FALTA DE MANTENCIÓN EN TRAMO DE
RUTA COÑARIPE-PANGUIPULLI, PROVINCIA DE VALDIVIA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad, con copia al alcalde de
Panguipulli, para que la primera de las autoridades mencionadas ponga atención e informe sobre
la falta de mantención que estaría sufriendo la ruta que une Coñaripe con Panguipulli, pasando por
Pullinque, en un tramo de catorce kilómetros entre Coñaripe y el sector conocido como “Puente
Negro”.
Se supone que dicho tramo está bajo un contrato de mantención celebrado con la empresa
Ingeproc , pero, según lo denunciado por vecinos de Coñaripe y sus alrededores, esto no se estaría
produciendo, o al menos no en la forma esperada.
Por último, pido que se adjunten al oficio las fotografías que haré llegar a la Secretaría. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
EXPLICACIÓN POR MANTENCIÓN EN ÉPOCA INVERNAL DE RUTA TERMAL DE
PANGUIPULLI, PROVINCIA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, a petición de los vecinos y de la Municipalidad de Panguipulli, y a raíz de las
múltiples denuncias que he recibido sobre la materia, solicito que se oficie al director nacional de
Vialidad, con copia al alcalde de dicha comuna, señor René Aravena , para que el primero de los
mencionados explique por qué razón se intervino en pleno invierno la denominada “ruta termal”
de Panguipulli con obras de mantención que hoy la tienen intransitable.
Entiendo que la dirección regional de Vialidad, a través de la constructora San Felipe , está
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
llevando a cabo el cambio de una veintena de alcantarillas en lo que corresponde a la etapa de
mantención del camino, situación que ha generado la molestia de los vecinos y turistas por las
malas condiciones en que se encuentra aquel. Ello ha dificultado el tránsito especialmente de
visitantes en este período, el más relevante para los habitantes de los alrededores, pues
corresponde a la temporada de alta invernal, que es la que les permite la subsistencia.
Para la tranquilidad de los vecinos del lugar es necesario que se explique por qué se están
ejecutando trabajos de la envergadura del señalado en una época que no solo trae lluvia y nieve,
sino que además genera complicaciones a la economía de la zona.
Que quede claro que nadie se opone a las mejoras. El tema pasa por la pertinencia de la
planificación para ejecutarlas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
INVESTIGACIÓN SOBRE DENUNCIAS DE IRREGULARIDADES EN ESTUDIO
PARA COSNTRUCCIÓN DE CENTRO DE ACOPIO Y PROCESAMIENTO DE
PRODUCTOS DEL MAR EN COMUNA DE CORRAL (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Pesca, con copia al
director zonal de la repartición en la Región de Los Ríos, y al contralor regional de Los Ríos, para
que se refieran a la veracidad de la denuncia publicada en medios de comunicación de mi región y
explique si existen o no irregularidades, vicios u otras anomalías referidas a plazos en el
cumplimiento  de  las  exigencias  para  adjudicar  recursos  públicos  al  proyecto  “Estudio  de
prefactibilidad, diseño arquitectónico y diseño de modelo de gestión comunitaria para un centro
de acopio y procesamiento de productos del mar en la comuna de Corral, sector de Palo Muerto”,
adjudicado a la Federación de Pescadores Artesanales de Corral por más de 44 millones de pesos.
Los recursos del proceso en cuestión pertenecen a la línea “Fondo de Administración Pesquera”.
La denuncia pública apunta a una serie de vulneraciones administrativas -más precisamente a
adulteración de documentos-, a partir de rendiciones pendientes que el organismo postulante
debía entregar para acceder a nuevos recursos.
Por lo anterior, solicito expresamente que nos envíen copia de la hoja de evaluación, las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
condiciones y los plazos establecidos para calificar si existían o no rendiciones pendientes y si
estas eran impedimentos para acceder a nuevos proyectos de la misma línea de trabajo. En
resumen, si se cumplió o no con todo lo que establecía el mecanismo de asignación en cuanto a
plazos y estados de deudas con el Estado.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ADJUDICACIÓN A EMPRESA CYGSA DE CONTRATO DE
ESTUDIO Y DISEÑO DE INGENIERÍA PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE CAU
CAU Y SUS ACCESOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de
Vialidad y al contralor general de la República, para que nos informen sobre las razones técnicas y
jurídicas que se tuvieron a la vista por parte de la cartera de Obras Públicas para adjudicar a la
empresa Cygsa S. A. el contrato “Estudio, diseño e ingeniería de detalle para la construcción del
puente Cau Cau y sus accesos”, mediante resolución Nº 1.029, de 28 de diciembre de 2007.
Llama la atención, a la luz de nuevos antecedentes recopilados, que se haya adjudicado a esa
empresa el diseño del puente, toda vez que ese mismo año, pero cinco meses antes, en julio de
2007, la octava sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, encabezada por la ministra Gloria
Ana  Chevesich,  resolvió,  en  el  contexto  del  caso  MOP-GATE,  procesar  penalmente  a  los
representantes de Cygsa, y luego los condenó, tras haberse comprobado el pago coimas y
sobresueldos para obtener adjudicaciones en esa cartera, delitos considerados de corrupción.
Entiendo que, además, se condenó a funcionarios del Ministerio de Obras Públicas por exacción
ilegal, en el marco de la misma arista MOP-GATE, como consta en tribunales.
Ese hecho, no menor, no ha sido expuesto hasta hoy por parte de dicho ministerio, como parte de
los antecedentes para entender el contexto en que se diseñó el viaducto ni menos para
contextualizar las fallas de diseño que fueron evidenciadas expresamente en los tres estudios
posteriores al desastre, encargados en 2015 por el Ministerio de Obras Públicas para comprender
la raíz de los problemas en la obra, que, finalmente, fue levantada con un diseño incompleto, con
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un anteproyecto, como ha sostenido la cartera, en circunstancias de que lo que se le encomendó
fue expresamente “de detalle”, como consta en las bases de licitación y en el contrato posterior.
La Ley de Compras Públicas estaba vigente en esa época, por lo cual cuesta entender cómo la
empresa continuó vigente en los registros de contratistas de la cartera y, más aún, cómo se le
entregó a una empresa involucrada en el mayor escándalo de corrupción en la historia de Chile la
que en esos momentos era la obra más compleja en manos del Estado.
En tal sentido, pido que se indique claramente si se tuvieron a la vista esos antecedentes y cuáles
fueron las razones esgrimidas para insistir en la adjudicación del contrato, consignado en el código
MOP Nº 126506. Esta circunstancia cobra especial relevancia esta semana, ya que se acaban de
conocer nuevos datos en manos de los tribunales que refrendan la tesis de que los problemas en
la ejecución del viaducto no están tanto en su construcción, sino en su diseño fallido e incompleto.
Incluso se aventura la posibilidad de que el Estado haya sido, en el mejor y más sano de los casos,
engañado o estafado, de acuerdo con antecedentes que obran en poder de la justicia.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LOS PELÚES, COMUNA
DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con copia al intendente
de la Región de Los Ríos y al alcalde de Valdivia, en el siguiente sentido y tenor.
Lo ocurrido en Valdivia en relación con los puentes es una historia de líos. A la situación del puente
Cau Cau se agrega la impasibilidad habida respecto del puente Pedro de Valdivia, que se
encuentra con serio riesgo de colapso.
Ahora, nos encontramos con el borrón y cuenta nueva en relación con la construcción del puente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los Pelúes. Por la prensa nos hemos enterado de que el proyecto comprometido y refrendado por
la ministra en julio de 2014, vía oficio a este parlamentario, finalmente no se llevará a cabo como
estaba previsto. Por lo demás, se trata de un proyecto que tenía inicio de ejecución en estos días.
También nos hemos enterado por la prensa de que el puente ya no será atirantado, sino un puente
estándar para abaratar costos, los que partieron en 36.000 millones de pesos al inicio de la
gestión de la ministra, a la mitad del año 2014 se recortaron a 25.000 millones de pesos y ahora
no sabemos en cuánto van a quedar.
Se trata de un proyecto que involucra varios años de estudios pagados –aproximadamente 500
millones; la referida autoridad me podrá corregir la cifra que no se usarán; de un proyecto que el
Consejo de Monumentos Nacionales objetó por su impacto en el casco antiguo, debido a la alta
restricción patrimonial; de un proyecto que ha despertado inquietud, pues no hay claridad
respecto de si, así como está quedando, realmente contribuirá a descongestionar vialmente el
área.
Son varias las dudas, pero quiero que la señora ministra me aclare concretamente lo siguiente:
cuál es la nueva carta Gantt del viaducto, en etapas y en años; cuál es, en definitiva, el
presupuesto disponible para el nuevo puente o, en su defecto, la proyección de costos finales
estimados con las últimas modificaciones introducidas; cómo se garantizará, antes de perder
valiosos nuevos años, que el cambio de empalme en su extremo oriente no será afectado
nuevamente por la restricción patrimonial del sector, dado que el desplazamiento es de apenas
pocos metros; si se midió el impacto vial, en términos de variaciones de tiempo de desplazamiento
en el nudo Pérez Rosales esquina Cochrane , que recibirá la mayoría de la carga de tráfico.
El viaducto nació fruto más de un gallito de fuerza política que de una priorización técnica, cuando
todos los valdivianos abogábamos por apurar el puente Pedro de Valdivia, que por Los Pelúes
quedó finalmente rezagado. Sin embargo, ante hechos consumados, es importante agotar todos
los esfuerzos para que se haga, pero que se haga bien.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE COMITÉ DE AGUA POTABLE RURAL
ÑANCUL, COMUNA DE PANGUIPULLI (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, solicito que se envíen los oficios que se indican a continuación en el siguiente
tenor y sentido:
Al director regional de Aguas de la Región de Los Ríos, y en el mismo tenor, por separado, al
intendente regional, señor Egon Montecinos , y al director regional de Obras Hidráulicas, todo con
copia al presidente del Consejo Regional de Los Ríos, señor Elías Sabat , al consejero regional
señor Claudio Mansilla y al alcalde de la comuna de Panguipulli, señor René Aravena , para que se
informe, en lo que compete a cada repartición, sobre la situación en que se encuentra el proyecto
perteneciente al Comité de Agua Potable Ñancul, Resolución Exenta N° 1369, de la localidad del
mismo nombre, ubicada a doce kilómetros de Panguipulli, ruta T-39, que actualmente abastece a
187 hogares, esto es, a más de 1.000 personas.
Ese comité está postulando hace ya un buen tiempo a un nuevo punto de captación definido
mediante la DOH en un estudio hidrológico de 2015, ello debido a la escasez hídrica, pero también
a las necesidades de agua de las actuales familias y de otras doscientas nuevas llegadas a la
zona.
El comité cuenta con el apoyo de la DOH y del municipio de Panguipulli, pero, según me han
explicado, hasta ahora le han faltado recursos para llevar el proyecto a ejecución.
Por lo anterior, solicito que se precise el estado del proyecto, aquello que aún está pendiente, las
posibilidades ciertas de financiamiento y el plazo probable de ello.
Expongo esta situación porque, según se me ha indicado -en oficio dirigido a este parlamentario-,
durante los últimos años, en la zona indicada, la escasez de agua ha ido en peligroso aumento.
Entiendo que a inicios de año se habría señalado a los miembros del señalado comité que se
estudiaría  una  vía  de  financiamiento  -unos  200  millones  de  pesos-,  mediante  recursos
provenientes del FNDR, con cargo a 2017.
Solicito que se precise si ese compromiso sigue a firme.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE CONSULTORIO DE SALUD EN SECTOR BARRIOS BAJOS,
EN VALDIVIA (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que informe sobre el estado de
avance en que se encuentra el proyecto para la construcción del consultorio de salud en el sector
Barrios Bajos, en Valdivia, compromiso suscrito con los vecinos hace ya casi diez años y que hasta
hoy no se materializa.
Los dirigentes vecinales del sector se han reunido conmigo y me han pedido manifestar su
preocupación, pues ven pasar el tiempo sin que haya novedades concretas.
Entiendo, además, que el contrato de comodato de los terrenos entre el municipio y el Servicio de
Salud de Valdivia está a firme desde mayo de este año, por lo que es preciso conocer el camino
que recorrerá el ministerio de aquí en adelante, materia de la cual se han quejado los vecinos
porque no se les ha informado nada claro.
Me permito recordar que sobre ese consultorio las versiones entregadas por la cartera de Salud
han sido disímiles: se ha dicho que se va a construir, pero también se ha manifestado lo contrario.
En definitiva, es de vital importancia entregar absoluta claridad sobre esa inversión, en particular
en cuanto a que se considerarán partidas presupuestarias para su ejecución en el presupuesto de
2017.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención, con
la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
REPOSICIÓN DE CONSULTORIO FRANCIA, DE COMUNA DE VALDIVIA, Y
PLANES DE CONTINGENCIA PARA ATENCIÓN TRANSITORIA DE SUS
USUARIOS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la subsecretaria de Redes Asistenciales, con copia al
director del cesfam externo de la comuna de Valdivia, conocido como Consultorio Francia y
dependiente del Servicio de Salud Valdivia, para que nos informe acerca de la fecha precisa en
que se iniciarán las obras de reposición de dicho consultorio, y nos señale, con igual precisión, a
qué recinto -si es más de uno, pido que se especifiqueserán trasladados los funcionarios y
funcionarias de dicha repartición de salud primaria mientras se ejecutan los trabajos de reposición;
los criterios técnicos y espaciales que se tuvieron en cuenta a la hora de elegir los puntos de
atención transitorios, y qué unidades internas se destinarán a cada lugar.
Lo anterior, a raíz de que hace algunos días me reuní con dirigentes de los trabajadores de dicho
consultorio, quienes me manifestaron que hasta hoy, no obstante que las obras deberían
comenzar en las próximas semanas, no han sido informados oficialmente de los planes de
contingencia que se adoptarán para garantizar la continuidad de la atención a los pacientes allí
inscritos ni sobre las dependencias transitorias que se utilizarán mientras se desarrollan los
trabajos.
También manifestaron la inquietud, tanto de los dirigentes como de la gente de la comunidad que
se atiende en ese consultorio, respecto de los locales a los que deberá concurrir transitoriamente
esa gente, especialmente en cuanto a que se cumplan criterios mínimos de cercanía con los
barrios en que habita esa población, así como sobre la accesibilidad a la locomoción colectiva que
asegure que la atención no se verá entorpecida.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
DENUNCIA EN CONTRA DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO POR PERSECUCIÓN A
PEQUEÑOS EMPRESARIOS DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
con copia a la Secretaría Regional Ministerial de la misma cartera en la Región de Los Ríos, para
que investigue la veracidad de las denuncias que recibió este diputado por Ley de Transparencia,
de parte del abogado Samuel Saavedra , y tome cartas en el asunto en caso de ser pertinente.
El abogado Saavedra denuncia que la Dirección Provincial del Trabajo de Valdivia, en general, y en
particular la Inspección del Trabajo de Lanco, Región de Los Ríos, estarían incurriendo en lo que él
define como una verdadera “cacería de brujas” en contra de los pequeños empresarios de la zona,
que son, en definitiva, quienes mueven la economía local.
El señor Saavedra señala, en su calidad de representante de emprendedores locales, que el trato
que estaría dando la Inspección del Trabajo de Lanco sería -cito“casi gansteril”, y ventila la posible
existencia de irregularidades, a partir de los desembolsos por trámites que deben pagarse en esa
oficina.
Finalmente, se refiere a faltas en los procedimientos de audiencias de conciliación en esas
oficinas, los que, en sus palabras, estarían lejos de buscar el objetivo propio de esa figura del
proceso laboral, esto es, la conciliación, asociados a una serie de cobros que no necesariamente
estarían ajustados a derecho.
Solicito que al oficio se adjunte copia de la denuncia recibida por este diputado de parte del
abogado Saavedra.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE USO DE TERRENOS PARA
INSTALACIÓN DE FERIA CENTRAL EN VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con copia al alcalde
de la comuna de Valdivia y a los concejales de la misma, señores Peter Zippel , Francisco Eguiluz y
Leandro Kunstmann , a fin de que me informe si existe inconveniente o no desde su cartera para
que los terrenos ubicados en la intersección de las calles Circunvalación y San Luis puedan ser
utilizados para dar curso al proyecto de instalación de la Feria Central de Valdivia.
El terreno corresponde a un paño de aproximadamente 25.000 metros cuadrados que a mediados
de la década del 2000 quedó reservado en la comuna de Valdivia para el desarrollo del
mencionado proyecto.
En 2007 se presentó la iniciativa por parte del municipio y los feriantes. Luego de desarrollar su
diseño y tras obtener su RS, en 2008 se postuló a financiamiento para su ejecución. Sin embargo,
el gobierno de la época priorizó otro proyecto urbano, por lo que la señalada iniciativa quedó en
compás  de  espera  mientras  se  cumplían  las  condiciones  mínimas  observadas  para  su
implementación, principalmente referidas a la ausencia de avenidas o calles del estándar
adecuado.
Habiendo pasado tiempo suficiente -casi 10 años desde lo relatado y habiéndose ejecutado en el
intertanto otras obras con las cuales se entendía que debía contarse previamente para hacer
viable la feria, entre ellas la habilitación de la avenida Circunvalación y el Parque Urbano, se hace
necesario, tanto para los valdivianos como para los feriantes, retomar el proyecto de instalación
de la feria.
Como condición previa es prioritario definir con total claridad la localización del proyecto en el
predio señalado o en otro. Esta definición no se ha hecho hasta el día de hoy, lo que hace que se
cuestione la real voluntad política de llevar efectivamente a buen término este proyecto, que
constituye una necesidad, pese a que nuevamente se asignaron recursos para un estudio de
prefactibilidad del mismo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
REITERACIÓN DE OFICIO PARA CONOCER FECHA DE INICIO DE OBRAS DE
REPOSICIÓN DE CONSULTORIO EXTERNO DE AVENIDA FRANCIA, COMUNA
DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Salud, con copia a la subsecretaria de Redes
Asistenciales y al director del Servicio de Salud de Los Ríos, en el siguiente tenor y sentido:
Junto con saludarla, le solicito responder el oficio N° 23.350, del 28 de septiembre de 2016,
enviado por la Cámara a petición de quien habla, mediante el cual se consulta a la autoridad
pertinente sobre la fecha en que se iniciarán las obras de reposición del consultorio externo de
avenida Francia en Valdivia.
Además, pido que precise si se destinarán uno o más recintos, sus ubicaciones y periodos en que
se usarán de forma provisoria para atender a los pacientes y para el desempeño de la labor de los
funcionarios mientras se ejecutan los trabajos de reposición.
Me parece preocupante que hasta hoy los usuarios, los trabajadores y la Cámara no tengan una
respuesta concreta sobre la materia, a pesar de haber llegado la fecha anunciada hace meses por
la autoridad ministerial para iniciar los trabajos de reposición del consultorio y pese a que existen
consultas formales, como indiqué.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras y los señores
diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE RECUPERACIÓN DE TEATRO
CERVANTES, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Cultura, con copia al intendente regional de Los
Ríos, a fin de que la primera autoridad me informe sobre el estado de avance del proyecto que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
lidera su cartera para la recuperación del teatro Cervantes, en Valdivia, para destinarlo al uso del
mundo cultural de la Región de Los Ríos. Específicamente, que me informe sobre la carta Gantt
actualizada para dicha iniciativa, las etapas ya cumplidas y las pendientes, las inversiones
comprometidas en ella para el 2017, la fecha estimativa para el inicio de ejecución de las obras y
si ya se definió el modelo de gestión para su posterior administración.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras y los señores
diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
MOLESTIA POR MALA EJECUCIÓN EN CONSTRUCCIÓN DE VEREDAS EN
LOCALIDAD DE CURIÑANCO, COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo
Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Los Ríos, señor
Jorge Alvial Pantoja , con copia a los presidentes de la junta de vecinos 2R, el comité de agua
potable rural, el comité de turismo y de la comunidad indígena Kiñewen , todas de la localidad de
Curiñanco, comuna de Valdivia, para que la citada autoridad regional informe acerca del hecho
que pasaré a detallar.
Hace unos días recibí una denuncia de pobladores de Curiñanco que plantean con molestia las
fallas evidentes y otras irregularidades presuntas en el proyecto de construcción de veredas de
esa localidad, iniciativa en que el Ministerio de Obras Públicas era el mandante y la empresa
Vialmix Limitada , la mandataria, encargada de ejecutar la obra.
Las veredas presentaron una serie de roturas al poco tiempo de ser entregadas; quedaron tramos
sin terminar, que colindan con accesos a propiedades, y escombros de la obra acumulados en
varios puntos de la calle intervenida, los que, de acuerdo a lo informado por la inspectoría fiscal,
serían retirados, pero ello no ha sucedido.
El sábado 17 de diciembre, en la última reunión con los vecinos, me enteré de que existirían
deudas contraídas por la empresa con particulares, en el contexto de la ejecución del proyecto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sería bueno deslindar entre compromisos privados y compromisos públicos.
Llama la atención que hay un tramo considerable de alto tráfico peatonal y vehicular donde no se
construyó vereda, porque el trazado original de la calle se enangosta. Sin embargo, había terreno
susceptible de cesión o expropiación.
Solicito que el seremi de Obras Públicas revise lo que está sucediendo, tome las medidas
pertinentes e informe al respecto a este diputado, con copia a las organizaciones denunciantes,
que acusan que no se les tomó en consideración para este proyecto, lo que, a su juicio, habría
ahorrado los dolores de cabeza que hoy están sufriendo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
REPOSICIÓN DE CUARTEL DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS EN SAN
JOSÉ DE LA MARIQUINA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social y al director de Arquitectura
del Ministerio de Obras Públicas, con copia al general director de Carabineros, al alcalde de San
José de la Mariquina y al concejal Aliro Romero , de la misma comuna, en el siguiente tenor y
sentido:
El proyecto de reposición del cuartel de la subcomisaría –extenencia de Carabineros de San José
de la Mariquina es una necesidad de larga data en esa comuna de la Región de Los Ríos. Para
avanzar en él ha sido necesaria la mancomunión de esfuerzos de varias instituciones: la
municipalidad, representada por su alcalde, Rolando Mitre ; Carabineros de Chile, por cierto; el
Ministerio de Obras Públicas, y el gobierno regional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este último, comprometió, durante 2016, la inversión de una cantidad superior a los 700 millones
pesos, en los que se incluyó un aumento de presupuesto aprobado por el Core en octubre pasado,
de 67 millones de pesos, que se destinarían al ítem de consultorías para la etapa de diseño y a la
transferencia de la unidad técnica desde Carabineros a la dirección de arquitectura del Ministerio
de Obras Públicas, a fin de dar celeridad a la entrega de los estudios.
Pues bien, el impacto y connotación de hechos delictivos ocurridos en la zona norte de la Región
de Los Ríos hacen imprescindible poner el máximo celo en iniciativas de esta naturaleza, a fin de
brindar acompañamiento a la vecindad en materia de seguridad pública.
Por lo planteado, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social para que nos informe sobre
el estado de tramitación del mencionado proyecto y la fecha definitiva en que se evacuarán los
estudios respectivos, para continuar luego con las siguientes etapas, esto es, la asignación de
recursos y la ejecución.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
solicitan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INSTALACIÓN DE PUENTE Y MEJORA EN CONDICIONES DE CONECTIVIDAD
VIAL EN COMUNA DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe en qué situación se
encuentra el proyecto que dotará de un nuevo puente para el centro de la comuna de Los Lagos.
En 2014, el puente Collilelfu presentó fallas estructurales que obligaron al Ministerio de Obras
Públicas a restringir el paso de vehículos de carga y a instalar un puente mecano como solución
provisoria, el que se mantiene hasta hoy.
Desde entonces, los vecinos de Los Lagos, a través de sus autoridades sectoriales, esperan la
puesta en marcha de un proyecto que permita no solo instalar un puente definitivo, sino mejorar
las condiciones de conectividad vial interna de la comuna.
En este contexto, es necesario conocer en qué pie se encuentra esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Recuerdo que el primer compromiso adquirido fue en 2014, cual era obtener el Análisis Técnico
Económico (RATE), para luego desarrollar el diseño de ingeniería, lo que se tendría durante el
2016. Quiero saber concretamente si se cumplió con aquello o no y el monto del compromiso de
inversión destinado para el presente año en dicha materia.
Finalmente, pido que se adjunte copia de mi intervención al alcalde de Los Lagos, don Samuel
Torres , a su honorable concejo y a los consejeros regionales señores Elías Sabat y Claudio
Mansilla .
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
RETRASO EN PROYECTOS HABITACIONALES DE COMUNA DE FUTRONO
(OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, para hacerle
presente la preocupación transmitida por el alcalde de Futrono, Región de Los Ríos, señor Claudio
Lavado , por el retraso que han experimentado en los últimos años los proyectos habitacionales en
dicha comuna.
En concreto, pido la atención de la autoridad sobre una iniciativa a la que se está postulando
mediante el programa de mejoramiento de barrios, que permitiría construir cincuenta viviendas.
No obstante, debido al déficit habitacional que supera las seiscientas soluciones habitacionales,
ello servirá de poco, por lo que se necesita de manera urgente adquirir seis hectáreas que
permitirán paliar la necesidad habitacional de la comuna.
Espero que la ministra de Vivienda y Urbanismo entregue su apoyo al alcalde Lavado en esta
iniciativa y busque la mejor solución para una comuna clave en el desarrollo de la región que
represento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pido que copia de esta intervención sea remitida al alcalde de Futrono y al intendente de la Región
de Los Ríos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE DEMORA EN CONSTRUCCIÓN DE PARQUE
URBANO Y DEPORTIVO CATRICO, DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, para que
me informe, mediante oficio y de forma detallada, sobre cuáles son las verdaderas causas que han
demorado la construcción del Parque Urbano y Deportivo Catrico, en Valdivia, que debió haberse
entregado hace más de un año.
Lamentablemente, los valdivianos nos hemos acostumbrado a sufrir con proyectos que quedan a
medio andar, truncos o mal construidos y a recibir explicaciones a medias tintas. No queremos ser
parte de otra vergüenza nacional, como ocurrió con el Puente Cau Cau, por lo cual, ante la
necesidad de transparencia absoluta en esta materia, solicito en concreto que la señora ministra
me responda específicamente lo siguiente:
Primero, si es efectivo o no que las obras están detenidas por problemas financieros de la empresa
a cargo.
Segundo, si las acciones judiciales en curso entre la firma y un grupo de proveedores impagos
podrían tener efecto en el normal desarrollo del contrato con el Minvu y qué medidas se están
adoptando desde la cartera para cautelar un posible escenario de este tipo.
Tercero, cómo se están resolviendo los temas de vandalismo y robos que se están produciendo en
las estructuras de las obras que se están construyendo.
Cuarto, cómo garantizará su cartera que, ante un eventual quiebre de la empresa constructora o
ante  el  término  anticipado  del  contrato,  estarán  los  recursos  disponibles  para  concluir
adecuadamente el proyecto.
Finalmente, pido que se envíe copia del oficio al alcalde de Valdivia, a los señores concejales
Francisco Eguiluz y Leandro Kunstmann y a los representantes de la Unión Comunal de Juntas de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 245 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Vecinos de Valdivia.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
ACCESO PEATONAL A PLAYA DE SECTOR DE HUELLELHUE, COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la gobernadora provincial de Valdivia y al seremi de
Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos, y que se envíe copia de esta intervención al alcalde de
Valdivia, a los concejales Francisco Eguiluz y Leandro Kunstmann , al presidente de la junta de
vecinos de Huellelhue, al capitán de Puerto de Valdivia y al intendente de la Región de Los Ríos, en
relación con la materia que paso a exponer.
El objetivo de esta intervención es para que las autoridades mencionadas informen por qué a la
fecha no se han ejecutoriado las disposiciones contenidas en la resolución exenta N° 1.661, de 3
de octubre de 2016, mediante la cual se fija un acceso peatonal a la playa en el sector de
Huellelhue, para que la comunidad acceda al río Callecalle, en la comuna y provincia de Valdivia,
en coherencia con las garantías que deben existir de libre acceso a playas, lagos y ríos de Chile.
Esta es una demanda que hace justamente un año hicieron los vecinos de Huellelhue, a través de
este parlamentario. La gobernación revisó los antecedentes y determinó una serie de acciones a
emprender por distintos servicios públicos, entre las que puedo mencionar la colocación de señal
ética de acceso, que debía ser instalada y supervigilada por la Seremi de Bienes Nacionales, y, lo
más relevante, es que en caso de no cumplirse con la disposición de abrir el acceso, la
gobernación debía ejercer las facultades previstas en la ley N° 19.175, que incluye el inicio de
acciones judiciales por incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 246 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A la fecha, los vecinos siguen privados del acceso al río, a vista y paciencia de las autoridades,
porque no se han cumplido las respectivas condiciones, de acuerdo con la resolución emanada de
la autoridad.
Por lo anterior, solicito a la gobernadora tomar cartas en el asunto e informar claramente las
acciones que se adoptarán en lo inmediato para velar por que tanto sus disposiciones como las
garantías de libre acceso se cumplan en esa localidad de la región.
Además, solicito que al oficio se adjunte copia de la resolución exenta N° 1661.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE FALTA DE FUNCIONAMIENTO DE LUMINARIAS EN
ACCESO A CAYUMAPU, VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director Nacional de Vialidad, con copia al ministro de
Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de Los Ríos, al alcalde de Valdivia y al presidente de la
junta de vecinos de Cayumapu, en el siguiente tenor y sentido.
Para que se me informen los motivos por los cuales las luminarias instaladas en el acceso al
poblado de Cayumapu, las cuales formaron parte del proyecto de mejoramiento del acceso norte
de la ciudad de Valdivia, no se encuentran funcionando desde la entrega de la obra.
Esta queja la recibí de parte de la comunidad organizada de dicho sector, quienes ven con
preocupación el foco de peligro de accidentes que hoy se genera en esa vía de alto tráfico debido
a la falta de iluminación adecuada.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 247 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Llama la atención que no obstante la obra se terminó hace más de nueve meses, las luminarias
sigan aparentemente sin conexión eléctrica y que tampoco se hayan dado las explicaciones del
caso.
Por lo anterior, solicito que el director nacional de Vialidad me señale cuál es el impedimento para
la prestación del servicio comprometido y respecto del cual hoy se está reclamando y la
posibilidad de poner cuanto antes en funcionamiento las referidas luminarias, indicando el plazo
estimado para tal efecto.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 248 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16850 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16853 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16848 de 09/03/2016). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 249 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16855 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16856 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16864 de 09/03/2016). A Secretaria Regional Ministerial de Justicia de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 250 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16863 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16862 de 09/03/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia del Libertador General
Bernardo O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16861 de 09/03/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia Metropolitano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 251 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16860 de 09/03/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16859 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Magallanes y la Antártica
Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16857 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 252 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16865 de 09/03/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16826 de 09/03/2016). A director regional del Servicio Nacional de Menores de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16834 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores del Biobío.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 253 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16835 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16832 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16833 de 09/03/2016). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 254 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16836 de 09/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16827 de 09/03/2016). A director regional del Servicio Nacional de Menores de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16830 de 09/03/2016). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 255 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16831 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16828 de 09/03/2016). A director regional del Servicio Nacional de Menores de Magallanes y la
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16829 de 09/03/2016). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 256 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16843 de 09/03/2016). A secretario regional ministerial de Justicia de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16844 de 09/03/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16837 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores del Maule.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 257 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16838 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16839 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores del Libertador
General Bernardo O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16840 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 258 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16841 de 09/03/2016). A directora regional del Servicio Nacional de Menores de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, remita a
esta Cámara su opinión respecto de le necesidad de un proyecto de ley que modifique la ley N°
19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para otorgar al hijo adoptivo los mismos
derechos concedidos al hijo de filiación determinada, en cuanto a los beneficios especiales que se
otorgan a través de fondos o prestaciones sociales estatales, planteada a S. E. la Presidenta de la
República mediante el proyecto de resolución N° 489, aprobado el 1° de marzo del presente año.
(16842 de 09/03/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a honorarios, con contrato
vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su juicio, debieran
considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades.
(17007 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 259 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17078 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17077 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger  Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17279 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger   Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17155 de 11/03/2016). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 260 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger  Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17203 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger  Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17048 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger  Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
municipalidades. (17072 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger   Se sirva informar a esta Corporación sobre el número de trabajadores a
honorarios, con contrato vigente, en ese municipio. Asimismo, remite las observaciones que, a su
juicio, debieran considerarse en futuras enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 261 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipalidades. (17212 de 11/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el Proyecto de Resolución N°489, que confiere al adoptado el estado civil de hijo respecto
del o los adoptantes, emitiendo su opinión acerca de dicho proyecto, aprobado por unanimidad por
esta Corporación el 1 de Marzo de 2016. (18170 de 30/03/2016). A directora regional del Servicio
Nacional de Menores de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger
Reitera el oficio N° 14.054 esta Corporación, de fecha 11 de Noviembre de 2015 (18573 de
08/04/2016). A gerente de la Subdivisión Sucursales del Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Tenga a bien ordenar la entrega, a su familia, de los resultados del examen
toxicológico que se realizó, hace más de 8 meses,en el Servicio Médico Legal de Valdivia, al
cuerpo del difunto Luis Flores Ojeda , remitiendo copia a esta Cámara. (18569 de 08/04/2016). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 262 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Informe a ésta Cámara, sobre el estado de avance del proyecto de diseño del
puente Los Ciruelos, sobre el Río San Pedro, en la comuna de Los Lagos, Región de Los Ríos, y las
demás propuestas que formula en la solicitud adjunta. (18571 de 08/04/2016). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado BergerTenga a bien adoptar las medidas que correspondan para poner fin a lo repetidos
robos que sufren los habitantes de la localidad de Cayumapu de la comuna de Valdivia,
informando a esta Cámara las acciones que se puedan emprender desde su dotación para generar
una comunicación más expedita entre los habitantes y su Prefectura, así como la posibilidad de
reforzar las rondas de funcionarios en dicha localidad. (18570 de 08/04/2016). A jefe de la
Prefectura de Carabineros de Chile de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger Reitera el oficio N° 11.838 esta Corporación, de fecha 2 de Septiembre de 2015.
(18572 de 08/04/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Disponga una investigación para determinar la existencia de inconsistencias
administrativas, a partir de las respuestas enviadas por el Ministerio de Salud y el Servicio de
Salud Valdivia al oficio de esta Cámara N° 15.490 de 8 de enero de 2016, sobre el sumario
instruido en el Hospital Base de Valdivia, ante la denuncia ciudadana por cobros indebidos a
usuarios por servicios gratuitos, efectuados por funcionarios de dicha repartición, informando sus
resultados a esta Corporación. (18839 de 14/04/2016). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 263 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara los
proyectos en poder de la Secretaría Regional Ministerial de la Región de Los Ríos, del año 2000 a
la fecha, referidos a la construcción de una Feria Central para Valdivia, ya sea en forma de
anteproyecto, proyecto, diseño u otro estado, con independencia de si fueron aprobados,
archivados u otro, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18722 de
13/04/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre el informe emitido por la Contraloría General de la República y conocido a
través de la prensa, en que se objeta el pago y obliga al Ministerio de Obras Públicas a la
restitución de 1.300 millones de pesos por dineros mal pagados, en relación al sistema de levante
del puente Cau Cau, estructura que en la actualidad sigue sin funcionar. (18721 de 13/04/2016). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara los
proyectos en poder de la Municipalidad de Valdivia, del año 2000 a la fecha, referidos a la
construcción de una Feria Central para dicha comuna, ya sea en forma de anteproyecto, proyecto,
diseño  u  otro  estado,  con  independencia  de  si  fueron  aprobados,  archivados  u  otro,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18720 de 13/04/2016). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 264 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el estado de avance y/o porcentaje de ejecución de la obra “Muelle de Pasajeros de Niebla”,
indicando fecha de término de la estructura. (19030 de 22/04/2016). A director regional de Obras
Portuarias de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19630 de 12/05/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19629 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19628 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 265 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19627 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19626 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19625 de 12/05/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 266 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19624 de 12/05/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19623 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en la Región de Los Ríos, evaluados con cargo al Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, que hayan sido postergados a raíz del recorte presupuestario
fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a la fecha de su
paralización y fecha tentativa en que serán reiniciadas. (19677 de 13/05/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el estado de avance del proyecto del Barrio Cívico Regional, a emplazarse en el sector Estación de
la comuna de Valdivia. (19676 de 13/05/2016). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 267 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara la
nómina de los integrantes de la comunidad indígena Rayen Mawida , del sector Las Minas de
Curiñanco, comuna de Valdivia, quienes están postulando a una espacio costero para pueblos
originarios, con las especificaciones que requiere. (19675 de 13/05/2016). A señor director
regional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19634 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19633 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de San José de la
Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 268 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19632 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la existencia de proyectos de inversión en su comuna, evaluados con cargo al Fondo Nacional de
Desarrollo  Regional,  sectoriales  u  otros,  que  hayan  sido  postergados  a  raíz  del  recorte
presupuestario fiscal, especificando en qué estado de avance se encontraban dichas iniciativas a
la fecha de su paralización. (19631 de 12/05/2016). A alcalde de la Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la factibilidad de contar con un laboratorio permanente para la confirmación temprana y
monitoreo de marea roja en la Región de Los Ríos. (20096 de 19/05/2016). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Cámara sobre la posibilidad de asumir un compromiso para asignar financiamiento para la
ejecución del proyecto para la normalización de infraestructura de la Escuela Chile, en la comuna
de Valdivia, con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de 2017. (20114 de
20/05/2016). A presidente del Consejo Regional de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 269 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Cámara sobre las medidas adoptadas para enfrentar la llegada del fenómeno de la “marea roja”,
especialmente respecto de la coordinación con las federaciones pesqueras, con los puntos de
venta y distribución de pescados y mariscos, entrega de aportes materiales, económicos y/u otros
e información ciudadana. (20115 de 20/05/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Cámara sobrela existencia de solicitudes de autorización para cambio de horarios de vuelo o para
realizar nuevos vuelos desde y hacia ese aeropuerto, presentadas por la empresa Lan o Latam
Airlines Group S.A. durante el presenta año. (20113 de 20/05/2016). A jefe del Aeródromo Pichoy
de la Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Cámara sobre la posibilidad de asignar financiamiento para la ejecución del proyecto para la
normalización de infraestructura de la Escuela Chile, en la comuna de Valdivia, con recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional de 2017. (20117 de 20/05/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 270 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cámara sobre las medidas adoptadas para enfrentar la llegada del fenómeno de la “marea roja”,
especialmente respecto de la coordinación con las federaciones pesqueras, con los puntos de
venta y distribución de pescados y mariscos, entrega de aportes materiales, económicos y/u otros
e información ciudadana. (20118 de 20/05/2016). A director nacional de Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado BergerPara que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva remitir a esta Cámara
copia del documento “Pauta de contenido, entrega y publicación de informe tarifario de medios de
prensa y radioemisoras en que se publicarán o emitirán propaganda electoral en las elecciones
primarias de alcalde 2016”, anexado a la resolución N° 0124 de 20 de abril de 2016. (20119 de
20/05/2016). A director regional del Servicio Electoral de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva remitir a esta Cámara
copia del documento “Pauta de contenido, entrega y publicación de informe tarifario de medios de
prensa y radioemisoras en que se publicarán o emitirán propaganda electoral en las elecciones
primarias de alcalde 2016”, anexado a la resolución N° 0124 de 20 de abril de 2016. (20120 de
20/05/2016). A directora nacional del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Berger  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Cámara sobre el proyecto sanitario que requieren los vecinos de la Villa Bartolomé de la comuna
de San José de la Mariquina, en los términos que requiere. (20116 de 20/05/2016). A Ministerio de
Interior.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 271 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
proyecto de la empresa Socovesa S.A del sector Bosque del Sur, en los términos que requiere.
(20507 de 03/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
legalidad del proceso de Asamblea Constituyente, señalando si tiene fundamento legal y
constitucional del decreto que la crea e indicando la disposición jurídica que fundamenta su
origen. (20509 de 03/06/2016). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
medidas adoptadas para mitigar el arribo de la Marea Roja en la Región de Los Ríos, señalando la
coordinación existente con federaciones pesqueras, con puntos de venta y distribución de
pescados y maricos, el número y nómina de pescadores afectados por la marea roja, e indicando
los aportes materiales, económicos u otros destinados a la región, en los términos que requiere.
(20510 de 03/06/2016). A director regional del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 272 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
posibilidad de interceder ante el Gobierno Argentino, a fin de permitir el normal intercambio y
tráfico a través del paso internacional Carirriñe de la comuna de Panguipulli, señalando cuál es su
situación actual. (20511 de 03/06/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Para que en virtud de la solicitud y antecedentes adjuntos, informe a esta
Cámara  sobre  la  posibilidad  de  anexar  las  interrogantes  técnicas  que  indica,  a  fin  de
complementar las diligencias ante el Ministerio de Obras Púbicas, en relación con la investigación
en desarrollo respecto a las fallas en la conducción del proyecto Puente CauCau. (20521de
06/06/2016). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el estado
de las gestiones de saneamiento de los terrenos del sector de Beneficencia Bertolotto, de la
comuna de Valdivia, en los términos que requiere. (20522 de 06/06/2016). A secretario regional
ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21539
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 273 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de 28/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21536
de 28/06/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21537
de 28/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 274 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21534
de 28/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21535
de 28/06/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 275 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21532
de 28/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21533
de 28/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21530
de 28/06/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 276 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=10368-  04  (21529
de 28/06/2016). A alcaldesa de la Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que se sirva recabar de los alcaldes del país un pronunciamiento acerca del
contenido del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos
cuerpos legales, boletín N° 10.368-04, especialmente respecto de la forma en que podría afectar
al personal que labora en el Departamento de Administración de Educación Municipal o en la
Corporación  de  Educación  Municipal,  según  corresponda,  a  las  condiciones  financieras  y
presupuestarias de su municipio en razón de compromisos adquiridos y a la existencia de
establecimientos propios adquiridos con recursos municipales que pudieran estar afectos a
traspaso. Me permito hacer presente a Ud. que el texto del mencionado proyecto puede ser
consultado  en:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10782&amp;prmBoletin=1036804  (21528
de  28/06/2016).  A  municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre la reducción del aporte previsional solidario de vejez que afecto el señor José
Rafael Guzmán Koning , de la comuna de Valdivia, señalando el motivo del reajuste y verificando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 277 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pudiese repetirse con otros beneficiarios del aporte antes dicho. (21402 de 22/06/2016). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Informar a esta Cámara, respecto al proceso constituyente, el número de
encuentros locales autoconvocados inscritos, los efectivamente realizados y los que consten en
actas ingresadas al sistema y validadas, el número de personas que participaron del proceso
según los registros y las habilitadas para participar a nivel nacional indicando el porcentaje de
participación por región. (21651 de 05/07/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de atender el requerimiento efectuado por la comunidad educativa de la Escuela Hogar
del Niño, ubicada en el sector de Collico de la comuna de Valdivia, de fecha agosto de 2015, en
relación con el retiró de la señalética preventiva para el cruce de calles, consistente en faroles tipo
baliza, indicadores de paso de cebra, y letreros de reducción de velocidad por presencia de
establecimiento es colar. (21850 de 12/07/2016). A alcalde de la Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara los
antecedentes que vuestro Ministerio posea, al último año calendario, en relación con la cantidad
de  pacientes  con  exámenes  pendientes  en  listas  de  espera  para  ecografía  obstétrica  y
ecotomografía, desagregado por región, en los términos que indica. (21849 de 12/07/2016). A
ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 278 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado BERGER
Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la interpretación del
artículo 75 de la ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidad, concerniente a
determinar si existe o no incompatibilidad entre la figura de candidatura a concejal, y el ejercicio
profesional sin cargo de jefatura o dirección en un establecimiento de salud dependiente de la
Municipalidad. (21888 de 13/07/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Requiere información relacionada con el financiamiento para la terminación del puente Cau-Cau
de la Comuna de Valdivia. (22235 de 02/08/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Requiere información relacionada con el financiamiento para la terminación del puente Cau-Cau
de la Comuna de Valdivia. (22236 de 02/08/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita remitir información relacionada con la inclusión en la mesa de trabajo
para el proyecto Pista de Aguas Quietas de la comuna de Valdivia, a la Federación Chilena de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 279 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Canotaje y a la Asociación Deportiva Regional Ainilebu de Canotaje. (22411 de 09/08/2016). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita remitir información relacionada con la inclusión en la mesa de trabajo
para el proyecto Pista de Aguas Quietas de la comuna de Valdivia, a la Federación Chilena de
Canotaje y a la Asociación Deportiva Regional Ainilebu de Canotaje. (22412 de 09/08/2016). A
Secretaría Regional Ministerial de Deportes de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información relacionada con la posibilidad de instaurar nuevamente el
servicio de transbordador de vehículos en el río Valdivia para el cruce Las Mulatas-Torobayo y
acelerar la reparación del puente Pedro de Valdivia y el viaducto Los Pelúes, así como la adopción
de medidas de coordinación para la minimización de la contaminación vial que provocaría el
colapso del puente y viaducto mencionado, en la comuna de Valdivia. (22975 de 08/09/2016). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información relacionada con la posibilidad de instaurar a la brevedad el
transbordador del sector Las Mulatas-Torobayo, así como la adopción de medidas paliativas ante
la contaminación vial que se estaría produciendo en el sector del eje puente Pedro de Valdivia, en
la Región de Los Ríos. (22981 de 08/09/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 280 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información relacionada con las eventuales modificaciones legales
necesarias para la cautela del correcto uso de los recursos municipales, así como aquellas
disposiciones legales que justificarían los hechos plasmados en el programa “En la Mira” del canal
de televisión Chilevisión, el pasado 29 de agosto de 2016, en el que se habría denunciado a tres
concejales de la comuna de San José de la Mariquina por presunto abuso de viajes al extranjero
con fines distintos a los establecidos en la legislación vigente, en los términos que señala. (22982
de 08/09/2016). A contralora regional de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información relacionada con el estado o resultado de la investigación
que se habría realizado por el caso transmitido en el programa “En la Mira” del canal de televisión
Chilevisión, el pasado 29 de agosto de 2016, en el que se habría denunciado a tres concejales de
la comuna de San José de la Mariquina por presunto abuso de viajes al extranjero con fines
distintos a los establecidos en la legislación vigente, en los términos que señala. (22983 de
08/09/2016). A contralor general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información relacionada con la eventual existencia de un registro de
empresas,  personas  jurídicas  y/o  naturales,  que  ofrezcan  capacitación  municipal  o  alguna
instancia similar que permita establecer los requisitos mínimos y básicos para poder ofrecer este
tipo de servicio, en los términos que señala. (22984 de 08/09/2016). A subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 281 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita remitir información relacionada con el estado en que se encuentra el
proyecto sanitario de Villa San Bartolomé, en la comuna de San José de la Mariquina, Región de
Los Ríos. (22988 de 08/09/2016). A alcalde de la Municipalidad de San José de la Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita informe sobre la posibilidad de reponer el servicio de transbordador de
vehículos para el cruce Las Mulatas-Torobayo del río Valdivia, ubicado en la comuna del mismo
nombre. (22990 de 08/09/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita remitir información relacionada con el estado en que se encuentra el
proyecto sanitario de Villa San Bartolomé, en la comuna de San José de la Mariquina, Región de
Los Ríos. (22989 de 08/09/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar sobre la fecha en que se iniciarán las obras de reposición del
consultorio externo ubicado en Avenida Francia de la comuna de Valdivia, precisando la
oportunidad, tiempo y recinto o recintos a los que serán trasladados los funcionarios de dicha
repartición mientras se ejecutan los trabajos, los criterios técnicos y espaciales considerados para
elegir los puntos de atención transitorios, y las unidades internas que se destinarán a cada lugar.
(23350 de 28/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 282 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger Informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la aplicación en su
municipio de las propuestas formuladas en los proyectos de resolución Nos. 672 y 673 que
establecen, respectivamente, el Fondo Regional de Inversión Local con consulta al Consejo
Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil y la asignación municipal de al menos el 30% del
Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Regional  mediante  mecanismos  de  participación  y  consulta
ciudadana propios. (23386 de 29/09/2016). A municipalidades. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la aplicación en su
municipio de las propuestas formuladas en los proyectos de resolución Nos. 672 y 673 que
establecen, respectivamente, el Fondo Regional de Inversión Local con consulta al Consejo
Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil y la asignación municipal de al menos el 30% del
Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Regional  mediante  mecanismos  de  participación  y  consulta
ciudadana propios. (23589 de 29/09/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita remitir informe sobre las estadísticas de los resultados de los Juegos
Regionales y Nacionales Escolares correspondientes a los años 2014 a 2016, colocando énfasis en
los resultados para los tres primeros lugares en cada disciplina, colegio y tipo, en los términos que
señala. (24285 de 12/10/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger  Solicita que se pronuncie respecto a las acciones pertinentes que pudieran
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 283 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
incorporarse a la investigación que lleva adelante el Ministerio Público, por las presuntas
irregularidades en el diseño y ejecución del Puente Cau-Cau, ubicado en la comuna de Valdivia.
(24339 de 14/10/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Requiere información respecto a si los partidos políticos están autorizados
legalmente para cobrar cuotas de financiamiento a sus militantes, y si su pago puede ser
considerado un requisito para poder participar en las elecciones internas o acceder a un
determinado cargo (24821 de 16/11/2016). A presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información sobre la posibilidad de que el Puente CauCau se mantenga
operativo para el tránsito de vehículos, con el objetivo de descongestionar vialmente la ciudad de
Valdivia (25068 de 28/11/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25240 de
13/12/2016). A gobernador de la provincia de la Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 284 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger , Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25238 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25239 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25236 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25237 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 285 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25234 de
13/12/2016). A gobernadora de la provincia de Aysén de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25235 de
13/12/2016). A gobernadora de la provincia de General Carrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25229 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 286 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25230 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25227 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25228 de
13/12/2016). A gobernador de la provincia del Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25233 de
13/12/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 287 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25231 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25232 de
13/12/2016). A gobernador de la provincia de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25225 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25226 de
13/12/2016).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 288 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25224 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 2, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25218 de
13/12/2016). A gobernadora de la provincia de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25219 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25216 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 289 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25217 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25222 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger , Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25223 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 290 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25220 de
13/12/2016). A gobernador de la provincia de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25221 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25214 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25215 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 291 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25213 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25207 de
13/12/2016). A gobernadora de la provincia de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25208 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25205 de
13/12/2016). A gobernadora de la provincia de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 292 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25211 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25212 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25209 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 293 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25210 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25204 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25202 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25203 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 294 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
13/12/2016). A gobernadora de la provincia de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25196 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger  Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25197 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25194 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 295 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25195 de
13/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25200 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25201 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25198 de
13/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 296 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25193 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25191 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25192 de
13/12/2016). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25189 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 297 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger  Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25190 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que informe a esta Cámara su parecer acerca de la pertinencia de la
aplicación de la propuesta, formulada en el proyecto de resolución N° 752, para la creación de una
unidad de defensoría que represente a las víctimas de delitos en los procesos judiciales. (25188 de
13/12/2016). A Ministerio del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger , Solicita que se sirva informar cuál organismo público seria competente para
supervisar y revisar los procesos electorales internos de los partidos políticos y eventualmente
acoger impugnaciones, en los términos que señala. (25304 de 14/12/2016). A contralor regional de
Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que remita a esta Cámara su opinión sobre la pertinencia del Proyecto de
Resolución Nº 752, que solicita establecer una institución símil a la Defensoría Penal Publica para
víctimas de delitos. (25488 de 21/12/2016). A alcalde de la Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 298 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Diputado  Berger  Solicita  que  se  remita  a  esta  Cámara  el  listado  de
desvinculaciones,  llamados  a  concurso  para  contrataciones  y  la  nómina  de  todas  las
contrataciones realizadas en ese municipio en el período septiembre a diciembre de 2016, con las
especificaciones que requiere. (25493 de 21/12/2016). A alcalde de la Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Solicita información sobre el estado de tramitación y fecha definitiva de
evacuación del informe sobre el proyecto de reposición de la subcomisaría de carabineros de
Mariquina, que permitirá continuar con las siguientes etapas que consideran la asignación de
recursos para su ejecución (25699 de 04/01/2017). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Solicita información sobre el estado de tramitación y fecha definitiva de
evacuación del informe sobre el proyecto de reposición de la subcomisaría de carabineros de
Mariquina, que permitirá continuar con las siguientes etapas que consideran la asignación de
recursos para su ejecución. (25698 de 04/01/2017). A directora de Arquitectura del Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Requiere información los resultados arrojados por el sumario administrativo Nº
7402 del 30 de diciembre del año 2014 (25724 de 04/01/2017). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 299 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Requiere que informe a esta Cámara las variaciones de los resultados de la
Prueba de Selección Universitaria del año 2016 en comparación con años anteriores, en los
colegios públicos, liceos emblemáticos y ex liceos de excelencia académica, de la provincia de
Valdivia. (25911 de 12/01/2017). A jefe provincial de Educación de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Requiere que informe a esta Cámara las variaciones de los resultados de la
Prueba de Selección Universitaria del año 2016 en comparación con años anteriores, en los
colegios públicos, liceos emblemáticos y ex liceos de excelencia académica, de la Región de Los
Ríos. (25912 de 12/01/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Berger  Requiere que informe a esta Cámara las variaciones de los resultados de la
Prueba de Selección Universitaria del año 2016 en comparación con años anteriores, en los
colegios públicos, liceos emblemáticos y ex liceos de excelencia académica, de la Región de Los
Ríos. (25912 de 12/01/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Berger  Requiere que informe a esta Cámara las variaciones de los resultados de la
Prueba de Selección Universitaria del año 2016 en comparación con años anteriores, en los
colegios públicos, liceos emblemáticos y ex liceos de excelencia académica, de la provincia de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 300 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valdivia. (25911 de 12/01/2017). A jefe provincial de Educación de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que se sirva informar respecto al estado de avance del proyecto para la
reposición de la escuela Francia ubicada en la comuna de Los Lagos, en los términos que señala.
(26201 de 25/01/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que se sirva informar respecto al estado de avance del proyecto para la
reposición de la escuela Francia ubicada en la comuna de Los Lagos, en los términos que señala.
(26200 de 25/01/2017). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 301 de 302
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual se informa que el diputado
señor Berger reemplazará al diputado señor Rathgeb
en la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades ocurridas en Junaeb,
durante los años 2014 al 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del cumplimiento del objeto de las
destinaciones de inmuebles fiscales efectuadas por el Ministerio de Bienes Nacionales a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, con los siguientes señores diputados: Bernardo
Berger , Pedro Browne, Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan Antonio Coloma, René Manuel García,
Hugo Gutiérrez , Gustavo Hasbún , Carlos Abel Jarpa , Luis Lemus , Ricardo Rincón , Joaquín Tuma
y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 1 abstención.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 302 de 302
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Castro González, Juan Luis ;
Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Cornejo
González, Aldo ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farcas Guendelman,
Daniel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Girardi Lavín,
Cristina ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lavín León, Joaquín ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic
Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ;
Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano,
Marco Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Provoste Campillay, Yasna ; Rincón González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto
; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza,
René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes, Alejandra ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud
Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan, Joaquín ;
Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Berger reemplazará al diputado señor Paulsen
en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los años 2001 y
2015.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60523/1/4528_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  83 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  182 .............................................................................................................. 
Incidentes  196 ................................................................................................................................ 
Adhesión  196 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  197 ................................................................................................... 
Petición de oficio  213 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  536 .............................................................................................................. 
Integración  536 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
AGRADECIMIENTO POR MUESTRAS DE PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE
SALUD DE HIJO DE DIPUTADO BERNARDO BERGER
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero expresar mi profundo agradecimiento a todos mis colegas, amigos,
amigas, vecinos, vecinas, por la preocupación, cariño y buenas vibras que recibí ante el difícil
momento que hemos vivido como familia por el estado de salud de nuestro hijo Eduardo.
Les quiero expresar mis agradecimientos profundos y mi afecto a cada uno de ustedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
ELIMINACIÓN DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGO DE CONCEJAL Y
CARGOS PROFESIONALES Y TÉCNICOS EN EDUCACIÓN MUNICIPAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10374-06, 10380-06, 10459-
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para
eliminar la incompatibilidad entre el cargo de concejal y los cargos profesionales y técnicos en
educación que existen en el ámbito municipal.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en 21 de marzo
de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor diputado, daré la explicación del caso al momento de votar el proyecto en debate.
Usted ha sido tremendamente claro en su planteamiento sobre la tramitación de este proyecto: Si
se aprueba la idea de legislar, volverá a la comisión. Si se rechaza, se dará por finalizada su
tramitación y no podrá ser presentado hasta dentro de un año.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, desde hace mucho rato estamos intentando establecer
mecanismos que impidan y frenen los innumerables hechos de corrupción que se han venido
presentando en todos los ámbitos del quehacer nacional.
En efecto, el proyecto que se transformó en la ley N° 20.742, que fue ampliamente discutido y en
cuya tramitación se dieron todas las instancias necesarias para que los autores de la presente
iniciativa hubiesen presentado las indicaciones correspondientes, ya tuvo su momento y fue
aprobado precisamente con el ánimo de perfeccionar el rol fiscalizador del concejo y fortalecer la
transparencia y probidad en las municipalidades.
Por esa razón se modificó el artículo 75 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
estableciendo la incompatibilidad del cargo de concejal con cualquier otro al interior de la
comunidad y con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y
en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
Tratar ahora de borrar con el codo lo que escribimos con la mano y en conciencia no tiene ningún
sentido real ni obedece a la razón por la que hoy debemos legislar: apuntando siempre a adoptar
los mejores mecanismos para evitar todo indicio o probabilidad, por mínima que sea, de propiciar
corrupción, falta de transparencia u ocupar cargos de elección popular para fines distintos a los
que nos encomienda la ley.
Si lo que se busca con este proyecto es disponer de candidatos a concejales con suficiente
preparación en las comunas aisladas, con pocos habitantes y con bajas oportunidades de
formación educativa mínima para optar a un cargo de ese tipo, claramente este no es el camino.
Por el contrario, debe buscarse por otra vía motivar, mediante iniciativas de ley u otras acciones
concretas, que los partidos políticos revisen sus programas de formación, participación y
acompañamiento en las zonas aisladas.
Por las razones expuestas, anuncio mi rechazo a este proyecto de ley y a los textos refundidos en
él. Pero también lo rechazo porque es imprescindible evitar cualquier instancia que pueda
propiciar situaciones de corrupción o falta de transparencia y probidad, por mínima que esta sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE MEDIDAS DE INVESTIGACIÓN DE DELITOS
TERRORISTAS Y DE LOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10460-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que
afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Claudia Nogueira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 25ª de la legislatura 364ª, en 19 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Informe complementario de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, está más que claro que los hechos acaecidos en los últimos años, y con mayor
frecuencia en los últimos meses, son un atentado grave a nuestro Estado de derecho. Resulta
cuestionable que se pretenda perseguirlos bajo la forma de la delincuencia común, sin atender a
las normas especiales de la ley N° 18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su
Penalidad, y la ley N° 12.927, sobre seguridad del Estado.
Creo que los argumentos mencionados sobre las falencias del tipo penal en cuanto al dolo
terrorista no han sido más que excusas, porque la única realidad ha sido la falta de actuación
policial que claramente ha sido mermada por una errónea política del Ejecutivo, política que,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
según mi opinión, ha sido prácticamente un auspicio por omisión a conductas visiblemente
terroristas.
Lo que ocurre en La Araucanía, y que amenaza gravemente con extenderse más al sur, son niveles
de violencia nunca antes vistos, con una impunidad total que casi raya, tal como mencioné, en una
pseudocomplicidad del gobierno ante la que no podemos seguir indiferentes.
Incorporar la figura del agente encubierto de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico de
estupefacientes, es claramente un acierto. También lo es la alteración de las normas generales de
la competencia, de manera que se puedan sustanciar procesos de esta naturaleza fuera del
territorio jurisdiccional donde han tenido lugar, procedimiento similar al utilizado, por ejemplo, en
España.
Me parece idóneo el texto propuesto en el informe complementario de la Comisión de Seguridad
Ciudadana, siempre y cuando se hayan considerado las observaciones del informe respuesta de la
Corte de Suprema en relación con los incisos primero y cuarto del artículo 7°, e inciso final del
artículo 14. No tengo conocimiento de si fueron incluidas en el texto de la comisión.
Podemos seguir llenándonos de proyectos y leyes para combatir las actuaciones terroristas, pero
no servirán de nada si el Ejecutivo, el primer mandatado para representar a las víctimas, no hace
uso de ellas, como ha pasado hasta ahora.
Finalmente, anuncio mi voto favorable a la iniciativa en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Garantías de los
Derechos de la Niñez.
De  conformidad  con  los  acuerdos  adoptados  el  jueves  6  de  abril  por  los  Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del 17 de abril. El plazo para renovar
indicaciones y para solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de mañana jueves
13 de abril.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Felipe Letelier . No se encuentra presente en este momento.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Desarrollo Social, quien nos
acompaña en esta sesión.
Este proyecto me parece más que loable, pues, claramente, es responsabilidad del Estado y de
sus órganos controlar y garantizar el cumplimiento de las políticas públicas de la infancia, así
como el adecuado funcionamiento del sistema de protección de los derechos de la niñez, situación
que, como sabemos de sobra, no se ha cumplido para nada en los últimos años.
Por lo tanto, está claro que sostengo mi apoyo incondicional a esta iniciativa, que espero ver
aprobada a la brevedad.
Sin embargo, aludiendo una vez más a una situación respecto de la cual quizás he sido reiterativo,
espero que este proyecto no sea la excusa para dejar en el olvido las atrocidades y negligencias
ocurridas en el Servicio Nacional de Menores, porque no obstante el tiempo transcurrido, aún no
veo que los responsables de esos hechos hayan recibido las sanciones que corresponden.
Entonces -insisto-, no obstante que este es un excelente proyecto, que apoyo sin lugar a dudas,
debo decir que no sacamos nada con legislar si quienes tienen la tutela de la justicia en Chile y la
legitimación activa para perseguir los delitos contra la infancia poco o casi nada hacen por cumplir
con ese deber, y porque, como también mencioné en alguna sesión de Sala, muchos de los
principios que se consagran en este proyecto ya existen en otros textos legales, como la ley que
crea los tribunales de familia, y en tratados internacionales suscritos por nuestro país, como la
Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, ratificada por el Congreso Nacional en
1991. Y resulta que no obstante todo eso, la experiencia nos dice que no se han respetado para
nada esos derechos y que hasta hoy nadie ha respondido por su transgresión.
Nos parece que el Estado ha sido reticente a utilizar los instrumentos legales con los que cuenta
para perseguir las responsabilidades penales en los casos en que claramente le correspondía
hacerse cargo.
Ahora bien, en cuanto al contenido del proyecto, el artículo 58 se refiere al procedimiento de
formulación y aprobación de la política nacional de la niñez y su plan de acción. Dice que serán
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
elaborados a través de un proceso coordinado por el Ministerio de Desarrollo Social, de acuerdo
con lo que establezca esta ley en proyecto y el reglamento respectivo. Más adelante agrega que
dichos instrumentos serán aprobados mediante decreto supremo expedido por el Ministerio de
Desarrollo Social a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez, y que
deberá ser suscrito, además, por los secretarios de Estado con competencia en la materia
respectiva.
Dada esa redacción, me pregunto, ¿quién será, en definitiva, el garante de estos derechos?
¿Será el Ministerio de Desarrollo Social? ¿Serán los órganos del Estado en general y responderán
solidariamente? Por lo menos eso último es lo que pareciera ser, al tenor de la redacción del
proyecto.
Por otra parte, en atención a que la mayoría de los delitos que se consideran son de acción penal
pública, claro está que cualquiera de los órganos del Estado debería tener la obligación de
denunciar su ocurrencia al Ministerio Público; pero, ¿y si no lo hacen, sobre quién recaerá la
responsabilidad por abandono de deberes? ¿Qué sucederá con el Sename? ¿Ese servicio pasará a
depender del Ministerio de Desarrollo Social o seguirá dependiendo del de Justicia?
¿Será el Ministerio de Desarrollo Social el que tendrá la legitimación activa para denunciar o recibir
las denuncias, además del Ministerio Público, o tendrán esa legitimación todos los otros entes del
Estado?
Creo que habría que definir bien quién será efectiva y definitivamente el responsable de continuar
o de forzar ciertas acciones de carácter público, pues de la redacción del proyecto no se
desprende nada concluyente.
Con todo lo que hemos visto en el último año, no estamos para darnos el lujo de vaguedades con
la infancia. No vaya a suceder que quedemos en las mismas condiciones que hasta ahora y se
pasen la pelota unos a otros sin que, finalmente, alguien responda.
Sabemos que se crea el Defensor de los Derechos de la Niñez, pero a ese defensor le
corresponderá cumplir su rol una vez se haya hecho la denuncia y que alguno de los órganos del
Estado haya tomado a su cargo la responsabilidad de denunciar. Pero si nadie lo hace, ¿quién será
finalmente el responsable? ¿Será el Estado en general, por no haber cumplido su rol de garante?
En el caso de niños que cuentan con la protección de sus familias la cadena de responsabilidad es
conocida, pero en el de aquellos niños que no cuentan con esa protección y respecto de los cuales
el Estado es el garante de sus derechos, ¿quién responderá cuando se haya dejado de velar por
ellos?
En fin, creo que la redacción del proyecto sugerida por la comisión requiere una revisión acuciosa
para superar estas inquietudes, que, a mi juicio, no son menores, pues la gran responsabilidad,
una vez más, queda en tierra de nadie y de todos.
Entonces, si con este proyecto se trata de dar una señal política, ¡bien!; pero si de lo que se trata
es de resolver los problemas con soluciones de fondo, habrá que afinarlo en este punto específico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, vaya mi saludo a las personas que nos acompañan en las tribunas.
Esta iniciativa, depositada por tantos años en el Congreso Nacional, tiene por fin regular las
obligaciones y derechos de quienes sean responsables de mascotas o de animales de compañía.
Se delegarán roles a distintos órganos de la administración del Estado: Ministerio del Interior y
Seguridad  Pública,  Ministerio  de  Salud  y  Ministerio  de  Educación.  Ellos  contarán  con  la
colaboración de los municipios para promover la tenencia responsable de mascotas o animales de
compañía, a fin de asegurar su bienestar, pero también la salud de las personas y la protección del
medio ambiente. Las municipalidades deberán dictar ordenanzas sobre la tenencia responsable de
mascotas o de animales de compañía.
La iniciativa, en general, es una herramienta importante para establecer la responsabilidad de los
dueños de mascotas e impulsar programas para controlar la población animal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chile está dando un paso importante hacia el reconocimiento de los derechos de los animales. Por
ello, votaré favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DEL SISTEMA ESTADÍSTICO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10372-03)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  una  nueva
institucionalidad del sistema estadístico nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Jaime
Bellolio y Daniel Farcas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 89ª de la legislatura 363ª, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 119ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, y a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la señora directora del Instituto Nacional de Estadísticas.
Entiendo que este proyecto busca mayor autonomía y la modernización del Instituto Nacional de
Estadísticas, lo que evalúo positivamente, especialmente si consideramos que procura fortalecer y
consolidar  la  institucionalidad  estadística  del  país,  de  conformidad  con  las  prácticas
internacionales  y  el  modelo  de  la  OCDE.
Al tenor de la lectura del proyecto, veo que propone avances sustanciales en aspectos de
independencia, coordinación y gobierno corporativo del Sistema Estadístico Nacional, así como
también respecto de garantizar la calidad y actualización de la información estadística.
Para ello, es lógico que el INE cuente con profesionales altamente calificados y solvencia
financiera, en línea con los mejores estándares y prácticas internacionales.
Por otro lado, me parece que esta iniciativa consolida la colaboración y coordinación entre el INE y
el Banco Central de Chile, lo que contribuye al desarrollo de la función estadística encomendada al
instituto emisor.
Ahora bien, respecto de la autonomía de recursos y de atribuciones, me parece que al decir
“autonomía” debiéramos más bien referirnos a un INE fortalecido, que cuente con herramientas
para generar producción estadística útil para el diseño de políticas públicas y con capacidad para
coordinar con todos los ministerios, que además cuente con los recursos necesarios para
indicadores que permitan monitorear el desarrollo del país.
Por ello, en realidad, debiéramos hablar de fortalecimiento en lugar de autonomía, porque muchas
veces se confunde con la autonomía constitucional, que no es exactamente la figura que
debiéramos adoptar.
En fin, apoyo el proyecto y las indicaciones propuestas por la Comisión de Hacienda a los artículos
de su competencia. Eso sí, pido expresamente que el gobierno acote bien lo relativo a las
condiciones laborales de los actuales trabajadores del INE, a fin de que no se termine
lesionándolos en este proceso. Asimismo, pido que la entrada del nuevo personal profesional y
técnico no menoscabe los derechos ni logros alcanzados por quienes laboran desde hace años al
interior del instituto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
INCENTIVO A MEJORAS DE REMUNERACIONES Y EMPLEO EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE PRESTAN SERVICIOS EXTERNALIZADOS A
MUNICIPALIDADES EN RECOLECCIÓN, TRANSPORTE O DISPOSICIÓN FINAL
DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11012-13)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas que
incentivan mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores que se
desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados a las municipalidades en
recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 364ª, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
17 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece que este proyecto es muy valioso en la medida en que incentiva en
las licitaciones la mejor ponderación de las condiciones laborales de los trabajadores recolectores
de basura, que, como sabemos, aun cuando realizan las mismas funciones que aquellos que
forman parte íntegra de la planta municipal, suelen estar expuestos a diversos criterios sobre
remuneración y bonos dependiendo de la comuna para la cual presten los servicios, incluso
cuando se trata de las mismas empresas.
De ahí que todavía me parece discutible y mejorable el porcentaje, aun cuando se haya subido de
10 a 15 por ciento la ponderación. Lo ideal sería -de esto algo entendemos quienes fuimos
alcaldes y debimos resolver al respecto que el porcentaje de la variable denominada “mejores
condiciones  de  empleo  y  remuneraciones”  fuese  precisamente  aquel  que  definiera  más
significativamente el resultado de la licitación, al menos a la par con las garantías de fiel
cumplimiento del servicio. En verdad, no sé si el 15 por ciento asignado sea suficiente. Quizás un
porcentaje un poco mayor, del orden del 20 al 30 por ciento, podría ayudar a garantizar mejor
esas condiciones mínimas remunerativas y laborales.
Por otro lado, me gustaría que el proyecto precisara el término “mejores condiciones de empleo y
remuneraciones”, ya que también existen otras vulnerabilidades, como la incertidumbre frente a
la continuidad laboral cuando termina el plazo de la licitación y no se sabe si existe la posibilidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de renovación de la misma; las condiciones en materia de higiene y seguridad -baños, colación,
etcétera-, de jornada laboral y turnos, de paridad de género, de incentivo a la capacitación,
etcétera.
Por ello, bien podrían ser motivo de estudio nuevas indicaciones por el Ejecutivo que definieran
con certeza y precisión cuáles son esas “mejores condiciones de trabajo”, ya que dejarlas abiertas
no garantiza, a mi gusto, que se aseguren las condiciones básicas o de sentido común, que son
aquellas en las que se generan las vulnerabilidades para los trabajadores del aseo.
Por lo expuesto, apoyaré el proyecto a fin de no demorar más su tramitación, pero insisto en me
gustaría ver la presentación de indicaciones por el Ejecutivo que afiancen mejor los puntos que
acabo de mencionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
CONVENIO SOBRE EL TRABAJO MARÍTIMO, 2006 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11193-10)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio sobre el Trabajo
Marítimo, 2006”, adoptado el 23 de febrero de 2006 en la 94ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Germán Verdugo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 22ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para concluir el debate, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, entiendo que este convenio es de larga data, de febrero de 2006; que entró en
vigencia en 2013, y que ya se aplica en 71 Estados, por lo cual me llama la atención que no lo
hayamos aprobado antes.
Lo digo por la importancia que reviste otorgar mejores condiciones de trabajo a quienes bien las
merecen, considerando que la actividad del mar es tan relevante en nuestro país y a sabiendas de
que la gente de mar empleada en puestos a bordo de buques o embarcaciones distintas a las que
navegan en aguas interiores o en zonas portuarias, trabajan, en la mayoría de los casos, en
condiciones inaceptables, no solo en nuestras costas, sino también fuera de nuestro mar
territorial.
Debe considerarse, además, que en aquellos casos en que los armadores sí otorgan condiciones
decentes de trabajo, sufren los efectos de la competencia desleal de quienes no lo hacen.
Este convenio es el resultado de un esfuerzo conjunto entre las organizaciones mundiales de
gente de mar y las de armadores, y está destinado a entregar soluciones y flexibilidad a la gente
de mar, a nivel nacional, conforme a los estándares calificados como obligatorios en el ámbito del
comercio internacional y del transporte marítimo, al que Chile también se ve enfrentado, para así
otorgar un transporte marítimo de calidad.
Estimo que no existe motivo alguno para dilatar la aprobación de este proyecto de ley que busca
favorecer y dignificar las condiciones de trabajo de nuestra querida, abnegada e importante gente
de mar, con base en los parámetros consensuados internacionalmente, por lo que llamo a votarlo
favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
FACULTAD A MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE INVESTIGACIÓN Y
EJERCICIO DE ACCIÓN PENAL PÚBLICA POR DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9954-05)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos
tributarios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento son los señores Manuel Monsalve y Fuad Chahin , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la legislatura 363ª, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la legislatura 363ª, en 12 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en 16 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, todos tenemos muy claro que este es un tema que ha infundido mucha
inquietud en la opinión pública y ha generado gran polémica, porque el Servicio de Impuestos
Internos no ha ejercido su facultad discrecional respecto de casos que develó el Ministerio Público
y que merecían ser investigados.
La percepción ciudadana sobre la gravedad de los delitos se agudizó cuando el Servicio de
Impuestos Internos no explicó los hechos en que fundó su decisión de investigar a unos y no a
otros, aun cuando la alta connotación pública y los alcances eran similares en distintos casos.
Todos estamos de acuerdo en la necesidad de reforzar la acción fiscalizadora a fin de dotar de
más transparencia y ecuanimidad al sistema. Sin embargo, me preocupan los términos en que se
ha redactado el proyecto, porque no hace sino agrandar las amenazas de terminar en un enredo
de grandes proporciones a la hora de traspasar al Ministerio Público el ejercicio de la acción penal,
a sabiendas de que se trata de materias altamente técnicas y especializadas, aun a costa de
conocer las complejidades legales y administrativas de la tuición sobre la documentación
tributaria.
Por otra parte, creo que si bien es imperiosamente necesario terminar con esta sensación de
impunidad, el problema no radica en que el Ministerio Público pueda o no iniciar una investigación.
El problema está en que el proyecto no resuelve la cuestión de la discrecionalidad del servicio. Si
la decisión discrecional no es la óptima, como hemos apreciado en estos meses, se instala la idea
de impunidad, cuestión que no queremos.
Creo que el punto no es discutir atribuciones más o atribuciones menos del Ministerio Público; lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
lógico y correcto sería ver la independencia del servicio respecto del poder político y del gobierno
de turno para ejercer la acción penal de manera arbitraria, según convenga.
Nadie puede hacer la vista gorda de lo que ha ocurrido ni desconocer las evidentes presiones que
se han ejercido. De ahí que la verdadera solución es la real prescindencia del servicio respecto del
Ejecutivo; sin embargo, con este proyecto no atacamos el problema, sino más bien lo evadimos.
Me permito recordar que la Comisión de Hacienda fue unánime en expresar que el gran problema
es la discrecionalidad del servicio, no la falta de atribuciones de un tercero, es decir, del Ministerio
Público.
En fin, lamento cuestionar esta moción, a pesar de que entiendo su buena fe. No creo aconsejable
cargar de trabajo a un ministerio ya bastante ocupado, solo porque quien debe hacerlo bien, con
independencia de las presiones y sin tomar parte a conveniencia, no lo hace como corresponde.
Por lo tanto, antes de aprobarlo, llevaría el proyecto a un debate más acabado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Marcelo Chávez y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, 18 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe financiero complementario (IF 56) seión de Hacienda, sesión 29ª de la presente
legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si bien en la Comisión de Gobierno Interior, que integro, se aprobaron casi todas
las indicaciones al proyecto, bajo el compromiso de avanzar hacia el fortalecimiento regional, no
sacamos nada con apresurarnos a aprobar este proyecto si aún no examinamos la iniciativa que
entregará las atribuciones a esta nueva autoridad.
Recordemos que cuando aprobamos la reforma constitucional que permite la elección del
gobernador regional, en diciembre del año pasado, estaba clarísima esta condición.
Insisto en que no parece razonable hacer tremendos esfuerzos para realizar las elecciones de
gobernadores regionales en noviembre de este año, con todo lo que eso significa, si a fin de
cuentas tendremos gobernadores regionales sin las debidas competencias.
Además, en la propia comisión se hizo presente la gran sobrecarga que esto implicaría para el
Servicio Electoral (Servel), en un año en que este organismo ha estado recargado de trabajo con
los partidos políticos, por un lado, y con elecciones primarias, por otro. Ahora, más encima, se
pretende que se vea recargado con la elección de una nueva figura que, hasta el momento,
asumirá sin atribuciones.
¿Qué quiero decir con esto? Que si vamos a apoyar este proyecto, hagámoslo bien, con todas sus
aristas y proyectos complementarios, incluyendo las medidas administrativas que habrá que
adoptar desde el Ejecutivo para garantizar que el Servel pueda cumplir con todas las tareas que
deberá asumir, de modo que sea un fiscalizador y facilitador, y no un obstructor por no haberse
pensado en las herramientas concretas que requiere ante el nuevo escenario que se avecina.
Otro aspecto que no da lugar a discusión es que no pueden existir goces ni privilegios ni
diferencias a favor de senadores y diputados respecto de otros cargos de elección popular para
que puedan postular a esta elección con plazos y reglas distintos a los que se aplican a los demás.
Este asunto también fue tratado en la comisión y creo que hay consenso al respecto, que espero
que también sea respetado. En efecto, se trata de una cuestión que no acepta discusión si
queremos dar una imagen de transparencia y seriedad hacia el electorado, que ya ha manifestado
su rechazo en el sentido de que se trataría de una situación de privilegio inaceptable, que
profundizaría el daño a la imagen de los partidos.
Insisto: al margen de que la elección de gobernador regional se realice este año, el tema de fondo
son las atribuciones que debe tener tan importante cargo. No confundamos oportunidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
descentralizar  con  oportunismo  para  generar  más  cargos  políticos,  por  la  vía  de  elegir
gobernadores regionales desvestidos de competencias.
Por tanto, hago un llamado al Ejecutivo a mantener las urgencias no solo respecto de este, sino
también del otro proyecto, que está en el Senado; a asumir el liderazgo que le corresponde en
términos de exigir a los partidos del oficialismo que respeten la palabra empeñada en favor de la
regionalización, y, en definitiva, a hacer los máximos esfuerzos para desarrollar un conjunto de
cambios en materia de descentralización que sea coherente y no a medias tintas.
En definitiva, apoyaré este proyecto sin condiciones, porque, como dije hace un tiempo, aunque
no descentraliza, sí democratiza, y porque las regiones necesitan con urgencia esta nueva
herramienta, por pequeña que sea, para romper el círculo vicioso del centralismo, que tanto nos
agobia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR
COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10708-13)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de
Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las administradoras de fondos
de pensiones en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 30ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, este proyecto me parece más que oportuno.
Estoy seguro de que si al sistema de AFP le quitamos todas las reformas y modificaciones que se
aprobaron durante las administraciones anteriores, mejoraría considerablemente. El sistema
original distaba bastante del actual, pero fue objeto de enmiendas que solo perjudicaron al
cotizante y favorecieron a las administradoras.
Sabemos que las cotizaciones no pagadas, según establece el inciso undécimo del artículo 19° del
decreto ley N° 3.500, devengan “un interés penal equivalente a la tasa de interés corriente para
operaciones reajustables en moneda nacional a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 18.010,
aumentado en un cincuenta por ciento.”.
Sabemos también que son de beneficio de las administradoras las costas de cobranza y la parte
del recargo mencionado de 20 por ciento. No deja de ser relevante, ya que ese porcentaje debiese
pertenecer a la cuenta de capitalización individual del cotizante y no a la AFP, dado que esta ya
goza de las costas de cobranza y, además, de todas las facilidades de cobranza que brinda el
Estado a través de la Dirección del Trabajo, de la Superintendencia de Pensiones, de la
Superintendencia de Seguridad Social y de los tribunales de cobranza laboral y previsional.
Considerando esto, no es lógico ni justo seguir manteniendo este beneficio, conociendo el
deplorable estado actual de las pensiones y, aun más, sabiendo que el decreto ley N° 3.500
original, publicado en el Diario Oficial en noviembre de 1980, no consideraba este beneficio para
las AFP, sino que pertenecía al cotizante en su totalidad.
Por lo tanto, apoyo la proposición de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS OBLIGACIONES A PROVEEDORES DE
CRÉDITO Y A EMPRESAS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10226-03 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 37 de la Ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, a fin
de establecer nuevas obligaciones a los proveedores de crédito y a las empresas de cobranza
extrajudicial.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Sergio Espejo .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estamos ante una excelente moción. No me queda más que felicitar a los
senadores autores de la misma, sobre todo porque permite enfrentar los evidentes abusos que
han cometido las empresas de cobranza extrajudicial en los últimos años y las prácticas ilegales
en que estas han llegado a incurrir, dentro de las cuales, incluso, se cuenta la de utilizar el sistema
de distribución de causas en el Poder Judicial en forma ilegítima y abusiva.
Según indican los antecedentes del proyecto, de acuerdo con la información proporcionada por
Equifax, hasta diciembre de 2014 el universo de deudores morosos creció de forma exponencial,
llegando a 3.400.000 personas. Esta cifra no es menor y estoy seguro de que habrá aumentado en
consideración a que en el primer semestre de este año la situación ha estado muy mala en el
ámbito económico, la cesantía ha alcanzado límites nunca antes vistos y cada día nuestros
compatriotas se ven más complicados para cumplir sus compromisos.
Por lo tanto, creo que la modificación al artículo 37 de la ley N° 19.496, que Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que propone este proyecto es muy
propicia para poner freno, de alguna forma, a los excesos cometidos.
En cuanto al texto del proyecto, me parece pertinente la redacción propuesta por la Comisión de
Economía de nuestra Corporación. No obstante, quiero hacer presente una indicación en relación
con el nuevo inciso tercero aprobado en dicha instancia. Creo que en lugar de desplazar al actual
inciso tercero del artículo 37 de la ley, el nuevo inciso tercero más bien debería ubicarse al final
del artículo 37. El resguardo de que la información entregada con motivo de la cobranza
extrajudicial no sea entregada a personas distintas del deudor debería ubicarse precisamente al
final del artículo 37 y después de los incisos en los que se detalla la información que debe
contener la cobranza extrajudicial. En su defecto, donde dice “en cumplimiento de los artículos
precedentes” debería decir “en cumplimiento de los artículos siguientes”.
En fin, es un detalle, pero creo que es importante para la congruencia de la redacción del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Otro asunto que considero relevante es que una vez promulgada la ley, a fin de asegurar su cabal
cumplimiento, lo lógico sería que el reglamento se redactara lo antes posible. Me parece que seis
meses es mucho tiempo. En mi opinión, tres meses es tiempo más que suficiente.
Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
EXCLUSIÓN DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A LAS JUBILACIONES Y A
LAS PENSIONES
El señor BERGER.-
Señor Presidente, numerosas y reiterativas han sido las mociones que en el Congreso Nacional
hemos presentado con el afán de mejorar la situación de nuestros adultos mayores y pensionados.
Sabemos que los resultados han sido escuetos o casi nulos durante los últimos cuatro años por la
falta de sintonía que ha habido por parte del Ejecutivo para hacerlas suyas, pese a que están ahí,
sobre la mesa, como un aporte de esta honorable Cámara de Diputados.
Sabemos también que las pensiones que reciben nuestros adultos mayores resultan escasas. Y, es
por ello que, haciendo un nuevo esfuerzo, he presentado esta propuesta que busca rescatar las
pensiones del régimen tributario general, pues, tal como lo he planteado en los argumentos del
proyecto, no es justo que nuestros adultos mayores paguen impuestos por los montos recibidos en
su pensión, en circunstancias de que los pagaron durante toda su vida laboral.
Esta injusticia nace del solo hecho que el legislador haya equivocado el tratamiento que le da a las
jubilaciones, considerando los montos derivados de ellas como provenientes del trabajo, en
circunstancias de que la jubilación obedece más a la garantía constitucional del articulo 19, N° 18,
de nuestra Carta Fundamental, y que la consagra como el derecho a la seguridad social, y no una
renta proveniente del trabajo, como lo indica la ley de Impuesto a la Renta.
Entonces, incluso, no solo podríamos estar cometiendo una
situación moralmente injusta cuando les descontamos a nuestros adultos mayores parte de su
jubilación, en circunstancia de que ya aportó en su vida activa al país, sino también podríamos
estar desconociendo la garantía constitucional de la que debe gozar todo chileno con su jubilación,
en tanto ésta es un derecho social que debe estar resguardado por el Estado.
Por lo tanto, y haciendo un nuevo esfuerzo para nuestros pensionados, pido a mis colegas aprobar
la idea de que se elimine este tributo en forma gradual, para no afectar el erario fiscal de forma
intempestiva y en los términos expuestos en el mismo, teniendo presente que será el Ejecutivo
quien nos traiga la propuesta final en esta materia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
MEDIDAS PARA DOTAR A JARDINES INFANTILES DE PROFESIONALES DE
EDUCACIÓN DIFERENCIAL Y FONOAUDIOLOGÍA.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, de la misma forma en que nuestros adultos mayores deben ser protegidos por
nosotros, como legisladores, nuestros niños, aunque suene cliché, son el futuro de Chile y, por
tanto, deben ser considerados dentro de nuestras preocupaciones prioritarias.
Sabemos que la Junji tiene el deber y la función principal de otorgar educación parvularia pública,
gratuita y de calidad, y de entregar bienestar integral a niños y niñas menores de cuatro años,
principalmente de las familias más vulnerables de nuestro país. A pesar de ello, los jardines
infantiles de esta red de establecimientos, que superan los 4.500 a lo largo del país, no cuentan
con especialistas idóneos para las tareas específicas en el ámbito de la educación diferencial y de
la fonoaudiología.
Algunos se preguntarán por qué estas especialidades y no otras. Porque precisamente estas dos
tienen por objeto igualar las oportunidades de aquellos niños que presentan necesidades
educativas  especiales,  brindándoles  las  condiciones  de  asistencia  y  de  acompañamiento
tempranas para poder alcanzar y desarrollar su máximo potencial, cuya base está, naturalmente,
en los primeros años de vida.
Ya no estamos para tiempos de ensayos y errores. Chile cuenta ya con un grupo de profesionales
formados en nuestras universidades y debe ser el Estado, a través de sus redes de atención
preescolar, quien debe dar ejemplo al colocar a disposición de la infancia todas las capacidades
del país para una integración real y para desarrollar el potencial de nuestros niños. Así se iguala la
cancha educativa de manera seria, responsable y comprometida, y no de otra forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO GOBIERNO CORPORATIVO PARA EMPRESA
NACIONAL DEL PETRÓLEO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10545-08)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto es de absoluta necesidad para asegurar un
mejor estándar en la administración de la ENAP, pues el gobierno corporativo vigente no certifica
la suficiente independencia en lo relativo a mecanismos y formas para garantizar una mejora en
su gestión y administración. Tal como está conformado, carece de la necesaria autonomía para
alcanzar sus objetivos. De hecho, no basta, como hasta ahora, con excluir del directorio al ministro
de Energía y a los miembros designados por la Corfo y los gremios.
Me parece bien que el nuevo directorio esté conformado por siete miembros nominados por el
Presidente de la República y que cuatro sean seleccionados a partir de ternas propuestas para
cada cargo por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Ello es bastante más lógico y congruente
con la normativa de otras empresas del Estado.
El proyecto prescribe que los directores duren cuatro años en sus cargos. No me parece lo más
idóneo. Si el objetivo es dotar a la empresa de un directorio independiente y autónomo, con
directores elegidos con fundamento en sus conocimientos técnicos, no veo la razón de que sus
cargos estén empatados al período político-electoral. Con la limitación de cuatro años abrimos
nuevamente la puerta a la remoción y al cuoteo político en cada cambio de gobierno, con lo cual
borramos con el codo lo que escribimos con la mano en materia de prescindencia.
Por lo demás y en lo demás, me parece que lo aprobado por el Senado tiene bastante sustento,
como lo relativo a obligar a los directores de ENAP a velar por el respeto de las comunidades y el
medio ambiente y lo que dice relación con que los directores nombrados por el Presidente de la
República deberán ser de diferente sexo.
También me parece destacable y relevante la disposición que aprueba que la Contraloría General
de la República ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo con lo previsto en la ley; pero me
gustaría que en este tercer trámite constitucional se dejara establecido con mayor precisión
cuáles son las facultades que la Contraloría puede ejercer sobre la ENAP, ya que sobre Codelco no
se ha logrado mucho. Todos hemos visto los grandes desastres que han sucedido, pero aún no
conocemos resultados desde Contraloría precisamente por el cuestionamiento a su campo de
acción.
Por otra parte, es importante definir con total claridad qué asuntos serán de facultad fiscalizadora
de la Contraloría y cuáles de la Superintendencia. Eso no está para nada claro en el proyecto.
Aunque parezca de Perogrullo, ello debería dilucidarse de forma que, en la práctica, ambos entes
no se entorpezcan.
En fin, salvo los reparos en los temas y articulados respectivos, apoyo el proyecto, porque creo
que es un bien mayor dotar a la ENAP, con urgencia, de un gobierno corporativo más técnico,
independiente y autónomo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
CREACIÓN DE XVI REGIÓN DE ÑUBLE Y DE LAS PROVINCIAS DE DIGUILLÍN,
PUNILLA E ITATA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO
10277-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la XVI
Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, la discusión del proyecto durará dos horas y media, y que se suspende el
tiempo destinado a proyectos de acuerdo y de resolución.
Asimismo, el plazo para solicitar votación separada o renovar indicaciones vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores
Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 364ª, en 11 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En nombre de la Mesa y de la Corporación, saludo con mucho cariño y aprecio a los 21 alcaldes y a
todos los ciudadanos y dirigentes sociales de las comunas de la provincia de Ñuble que hoy se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
encuentran presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Sabemos que es un día muy especial para todos ustedes y para las regiones de nuestro país. Hace
algunos años, con un público similar, la Sala aprobó la creación de la Región de Los Ríos, por lo
que conocemos la importancia que tiene este día para ustedes.
Saludo a todos los dirigentes sociales, alcaldes y concejales que están las tribunas. Agradezco de
manera especial la presencia de Erick Fuentes Mardones, presidente de la entidad Ñuble Región,
quien está acompañado por parte de su directiva: los señores Juan López Navarrete , secretario;
Eduardo Irribarra , tesorero, y por los dirigentes Nelson Aedo , Luis Bustamante y Pablo Méndez ,
quienes han realizado un largo viaje para escuchar el debate que se iniciará a continuación.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con
urgencia calificada de “suma”, que crea la XVI Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla
e Itata .
La idea matriz del proyecto es modificar la división político-administrativa del país, para crear la
XVI Región de Ñuble, conformada por las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional, que se detallan en el informe
correspondiente.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación la diputada
señora Loreto Carvajal y los diputados señores Sergio Aguiló , Germán Becker , Bernardo Berger ,
Vlado Mirosevic , Celso Morales , Sergio Ojeda , Jorge Sabag y David Sandoval .
Fundamentos del proyecto.
Según se señala en el mensaje, el gobierno que encabeza la Presidenta Bachelet ha estimado
oportuno acceder a una antigua aspiración de los habitantes de la actual provincia de Ñuble,
Región del Biobío, en el sentido de conformar una región propia y distinta a la que pertenece
actualmente. Hay que recordar que la división territorial del país se implementó hace cuatro
décadas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Agrega que es indudable que el territorio de Ñuble posee identidad e historia propias. Es una zona
con tradiciones muy arraigadas, asociadas al mundo rural, y que ha generado un gran legado
gracias a la actividad agropecuaria. Del mismo modo, Ñuble cuenta con un amplio patrimonio
histórico y cultural, de lo cual da muestra el nutrido tejido de organizaciones sociales que tienen
su sede en ese territorio.
La actual provincia de Ñuble ha sido tradicionalmente una tierra de héroes y artistas. También es
una zona de costumbres y tradiciones gastronómicas muy vinculadas con el ser nacional. Estamos
en presencia de un patrimonio material e inmaterial reconocido amplia y transversalmente en el
país.
En efecto, es la cuna de figuras tan relevantes como Violeta Parra, Marta Colvin , Marta Brunet ,
Claudio Arrau , Nicanor Parra , Arturo Prat , Bernardo O’Higgins , Pedro Lagos , Víctor Jara , Arturo
Pacheco Altamirano , Arturo Merino Benítez y Volodia Teitelboim .
Desde otro ángulo, los habitantes de Ñuble se caracterizan por poseer dinámicas territoriales y
espaciales muy distintas a las de los habitantes de la actual capital regional, Concepción .
Por lo tanto, se estima que con la creación de la Región de Ñuble, sumada a la institucionalidad
correspondiente y a la dotación de los recursos necesarios, y el fortalecimiento de las instancias
de participación, se tenderá a optimizar el desarrollo de esta nueva entidad regional, toda vez que
se van a impulsar iniciativas y soluciones específicas generadas e impulsadas por la propia región.
En el plano político-administrativo, se percibe como un desafío alcanzar los cambios deseados
para una mayor autonomía e integración de los territorios de la actual provincia de Ñuble, a los
que se reconoce un muy alto potencial productivo y de oferta de servicios.
Contenido del proyecto
El proyecto de ley aprobado por el Senado consta de 17 artículos permanentes y 13 transitorios.
Las normas más relevantes del articulado permanente son las siguientes:
El artículo 1 crea la XVI Región de Ñuble, capital Chillán , que comprende las provincias de
Diguillín, Punilla e Itata .
El artículo 2 crea las tres provincias mencionadas, cada una de ellas integrada con las comunas
que se especifican.
El artículo 5 incorpora diversas enmiendas en la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en atención a la nueva entidad política administrativa que se
instaura, creando al efecto la 16ª circunscripción senatorial, constituida por la XVI Región de Ñuble
y a la cual corresponde elegir a dos senadores.
Por último, el artículo 16 señala que esta ley en proyecto entrará en vigencia un año después del
día de su publicación, fecha a contar de la cual se nombrará al intendente de la Región de Ñuble y
a los gobernadores de las provincias de Diguillín, de Punilla y de Itata.
En cuanto a las disposiciones transitorias, cabe destacar las siguientes.
El artículo segundo estatuye que el Consejo Regional de la Región de Ñuble se constituirá el día de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
entrada en vigencia de la presente ley, integrándose con los actuales consejeros elegidos en
representación de la provincia de Ñuble, quienes permanecerán en sus cargos por el tiempo que
reste para completar el respectivo periodo.
El artículo tercero establece la fórmula de distribución del 90 por ciento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional del primer año presupuestario de vigencia de esta futura ley.
El artículo quinto otorga al Presidente de la República la facultad para dictar, dentro del plazo de
un año, uno o más decretos con fuerza de ley, con el objeto -entre otrosde modificar las plantas de
personal de ministerios, servicios y organismos públicos, para dotar a la Región de Ñuble y a las
provincias de Diguillín, de Punilla y de Itata del personal necesario para su funcionamiento.
Modificaciones incorporadas durante la discusión particular
Fruto de los aportes recibidos por los invitados y de las ideas que se intercambiaron durante la
discusión del proyecto, se introdujeron algunas modificaciones sustanciales. Así, en el artículo 2,
que crea las tres provincias de la nueva Región de Ñuble, a través de una indicación del Ejecutivo,
se cambió la pertenencia de la comuna de Quillón desde la provincia de Itata a la de Diguillín, y se
trasladó la dependencia de la comuna de Coihueco desde la provincia de Diguillín a la de Punilla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
CREACIÓN DE XVI REGIÓN DE ÑUBLE Y DE LAS PROVINCIAS DE DIGUILLÍN,
PUNILLA E ITATA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO
10277-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la XVI
Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, la discusión del proyecto durará dos horas y media, y que se suspende el
tiempo destinado a proyectos de acuerdo y de resolución.
Asimismo, el plazo para solicitar votación separada o renovar indicaciones vence a las 12.00
horas de hoy.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores
Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 364ª, en 11 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hace unos minutos me escucharon informar sobre este proyecto que crea la
Región de Ñuble; ahora quiero expresarme en coherencia con la experiencia que me correspondió
vivir hace unos años en mi rol de alcalde y presidente de la Asociación de Municipalidades de la
Región de Los Ríos, región amiga de Ñuble, una tarea que me impuso el destino hace diez años,
en un desafío similar a quienes hoy se encuentran en las tribunas. Permítanme expresar lo que
siento, con una profunda convicción como persona.
Digo esto porque el camino que ha recorrido la provincia de Ñuble no es distinto al que por más de
30 años recorrió mi región, la Región de Los Ríos, exprovincia de Valdivia, y nadie mejor que yo
puede entender la frustración, la desazón y el desencanto que implica vivir en un territorio
postergado administrativa, política, social, económica e, incluso, culturalmente. Nadie podría
comprender mejor que yo, que soy ciento por ciento regionalista, el tremendo sentimiento de
angustia al observar la desigualdad entre el crecimiento de la capital metropolitana y de las
capitales regionales respecto de un puñado de comunas que se ve postergada y alienada por no
tener la capacidad de definir su propio destino, su desarrollo y el camino para alcanzarlos.
Desde hace ya varias décadas comparto con mis amigos de Ñuble esta aspiración y este sueño y,
como ya dije antes, nadie mejor que yo puede entender este compromiso de coherencia que tengo
como valdiviano con mis amigos de causa de la Octava Región.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Fue mi actual Región de Los Ríos y exprovincia de Valdivia la que abrió el camino de la
descentralización hace diez años, luego de una lucha de tres décadas para convertimos en lo que
es hoy la Región de Los Ríos. Nadie mejor que yo conoce el tremendo trabajo y la cantidad de
gente con quien tuvimos que conversar en el Congreso Nacional para que lograran entender lo
ventajoso que es para un país tener un desarrollo más homogéneo y equilibrado, con regiones
bien comprometidas y compenetradas.
Lo medular de esta tarea, para aprobar una nueva región, no es solo la forma en que una nueva
región beneficia a una porción de territorio, en este caso, a la gente de Ñuble, sino cómo,
generando descentralización a través de la regionalización de Ñuble, mejoramos la calidad de vida
en todo el territorio nacional.
Por ello, colegas, esta mañana los invito a apoyar y a aprobar esta legítima y bien estudiada
aspiración. Así como los pueblos y naciones tienen derecho a convertirse en Estado, también
nuestros territorios comunales tienen derecho a convertirse en regiones, amparados en el hecho
de compartir sentimientos de unidad en un territorio y en una historia común. Eso es lo que hay
detrás de la Región de Ñuble. Eso es lo que hemos discutido en la Comisión de Gobierno Interior, y
es en lo que, con gran convicción, creo y creemos quienes tenemos el espíritu regionalista en el
cuerpo.
Por lo tanto, no puedo más que extender un fuerte abrazo a todos los vecinos de Ñuble, que están
enfrentando lo que a mí me tocó vivir hace diez años. Los felicito por haber puesto el corazón, la
inteligencia y la gestión en función de un proyecto regionalista, con el total convencimiento de que
es el mejor camino para un mejor desarrollo y un mejor futuro para miles de familias que habitan
ese lugar de nuestro largo y angosto Chile.
Antes de terminar mi intervención, quiero hacer un reconocimiento público al exdiputado por
Renovación Nacional de esa zona, Frank Sauerbaum , quien siempre ha estado comprometido con
este gran anhelo de la comunidad ñublense.
La bancada de Renovación Nacional apoyará la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara: acá veo una cuestión de fondo, pues el respeto y el derecho
a la vida quedan en segundo plano, con el afán de tapar una tremenda negligencia y abandono de
deberes que como legisladores y Estado nos cabe en este sentido.
Como país, nuestras instituciones han fallado a la hora de establecer políticas públicas eficientes
para evitar que nuestras chilenas tengan que asumir embarazos no deseados, tanto en el ámbito
de la educación como de la salud y del acompañamiento social; si no, claramente, no estaríamos
en este episodio.
Echo de menos una serie de otras acciones que debieran ser más prioritarias para el país antes de
llegar al aborto, como la modernización de la ley de adopción, el incremento de especialistas
neonatólogos  con  capacidad  diagnóstica  de  inviabilidad,  la  reformulación  de  las  políticas
educativas en materia de prevención del embarazo adolescente, el acompañamiento más cercano
e integrado a las familias para recurrir tempranamente a métodos menos invasivos e impactantes,
como la píldora del día después, etcétera. En fin, hay harto paño que cortar antes de llegar al
aborto, sobre todo porque este tampoco está debidamente acotado.
Ahora bien, lamento que las tres causales no tengan respuestas y mecanismos claros y bien
resueltos, acotados en lo jurídico y en lo sanitario, y que el gobierno haya optado por desechar un
camino más técnico y acucioso, adoptando, por el contrario, una posición fácil y simplista, pero
que no resuelve las tremendas dudas que despierta el proyecto, y que además vulnera principios
básicos consagrados en el artículo 19, número 1°, de la Constitución Política de la República, que
consagra el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica de la persona, y que además indica,
en su inciso segundo, que la ley protege la vida del que está por nacer.
Tal como lo señalé hace más de un año, para que nadie se equivoque en mi análisis, no traigo acá
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ni carga moralista, ni religiosa, ni ideológica, y explico mis aprensiones tras más de un año de
discusión y de revisión.
Respecto de la primera causal, referida al peligro de la vida de la mujer embarazada, no cabe
oponerse pues es lógico dar prioridad a la vida de la madre ante la situación apremiante de elegir.
Al respecto, el Código Penal ya es bastante claro en que no existe penalización al equipo clínico ni
menos a la acción de consentimiento, mecanismo regulado en el Código Sanitario.
En esa línea, lo mismo ha ratificado explícitamente el presidente de la Corte Suprema de Justicia.
Dicho de otra forma, es obligación del médico y de su equipo salvar la vida del menor y de la
madre, y ante riesgo de muerte, salvar a la madre ante una situación apremiante. ¿Qué sentido
tiene entonces despenalizar algo que ya se hace en la actualidad? La respuesta es obvia. Si hoy se
busca legalizar algo que ya se hace es porque, en definitiva, se quiere extender esta causal a algo
que no está autorizado.
Respecto de la segunda causal, en que el embrión o feto padezca una alteración estructural o
congénita incompatible con la vida extrauterina, es fundamental reconocer la debilidad que tiene
Chile en cuanto a neonatólogos especializados para establecer diagnósticos certeros. Por ejemplo,
para un diagnóstico confiable, al 2016 solo había 49 especialistas de este tipo en Chile, y 39 de
ellos están en Santiago.
Por tanto, así como está planteado, el Ejecutivo nos está invitando a jugar a la ruleta rusa con la
vida del niño que está por nacer, donde puede que le achuntemos o no a un diagnóstico de
inviabilidad. Por lo tanto, se comprenderá que, si estamos bien lejos de tener las herramientas
para garantizar el escenario de inviabilidad del feto como causa para practicar un aborto, no voy a
estar disponible para aprobar esta causal hasta que estas garantías existan, escenario que no ha
cambiado en los últimos años.
Respecto de la tercera causal, en que el embarazo sea resultado de una violación, sigo
sosteniendo que es necesario que exista un proceso penal iniciado en las mujeres mayores de 18
años. Si no, esto derechamente se prestará para abusos y para la mentira institucionalizada en
todo evento. Además, sin proceso iniciado, estaríamos dando pie para que delincuentes queden
impunes por situaciones que son de todas maneras condenables.
Recordemos además que, en la violación a menores de edad, la acción penal es pública, por lo que
no hay problema en exigir que se encuentre, al menos, la denuncia a la que obliga la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ASIGNACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10063-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Juan Enrique Morano .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, no puedo más que valorar este proyecto, porque creo que recoge una demanda
largamente sentida por nuestros pescadores artesanales. He conversado mucho esta materia con
sus representantes de la Región de Los Ríos.
Quienes conocemos las caletas que se emplazan en las comunas de nuestras regiones estamos
ciertos de que la precariedad jurídica en la que se encuentran es de dimensiones gigantescas,
especialmente aquellas que no se encuentran enroladas y que, desgraciadamente, constituyen
una gran mayoría.
Tampoco es menor el hecho de que a las organizaciones pesqueras artesanales les suele tomar
años tramitar una concesión para normalizar una caleta. Hoy existe un universo de alrededor de
461 caletas, y solo entre 15 y 17 por ciento de ellas se encuentran regularizadas. El proyecto
define las caletas como unidades productivas, económicas, sociales y culturales, dentro de las
cuales se desarrollan labores propias de la actividad pesquera artesanal y otras relacionadas en
forma directa o indirecta. Se trata de una enunciación acertada, porque a partir de dicha definición
se puede comenzar a dotar a las caletas de instrumentos para un desarrollo integral y sustentable
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en el tiempo que recoja no solo la actividad propia de la faena extractiva, sino también la cultural,
relacionada con los usos, costumbres y la forma de vida de las familias que no solo trabajan, sino
que viven en ellas y del mar.
En cuanto a la gran modificación que contempla este proyecto, esto es, facultar al Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) para que solicite la destinación de aquella parte de
los bienes comprendidos en el borde costero que se encuentran bajo la supervigilancia del
Ministerio de Defensa Nacional, así como de los bienes fiscales colindantes, ello me parece un
acierto. A mi juicio, Sernapesca es un organismo bastante más idóneo que las Fuerzas Armadas
para ese propósito. Con esto no quiero desmerecer el importante rol que han cumplido en la
materia que nos convoca; sin embargo, ellas no han contado con los recursos técnicos ni con las
competencias necesarias afines al enfoque productivo que debe dárseles a las caletas.
También es positivo que se prohíba la enajenación, cesión o constitución de derechos en favor de
terceros, pues es del todo natural que sean las agrupaciones las que desarrollen las actividades
que el proyecto busca proteger y fortalecer. No obstante lo anterior, podrá ser objeto de
arrendamiento o comodato el 40 por ciento de la superficie total asignada.
Considerando lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que
podamos seguir avanzando en dotar de mayor dignidad a la pesca artesanal, una de las mayores
fuentes de trabajo y tradiciones de nuestro Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
RECONOCIMIENTO Y GARANTIZACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
sobre protección de la salud mental.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 51ª de la presente legislatura, en 20 de julio de
2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, sabemos que la integridad física y psíquica y la protección de la salud
constituyen un derecho y una garantía fundamental reconocidos en nuestra Constitución Política y
que, no obstante ello, hasta ahora no existe una legislación específica en esa materia, ya que tan
solo tenemos algunas normas dispersas en otros cuerpos de ley.
Por ello, esta iniciativa me parece muy propicia, sin dejar de mencionar que yo mismo fui autor del
proyecto de resolución N° 926, elaborado para ese mismo fin e ingresado a la Cámara de
Diputados con fecha 20 de junio del presente año.
Si bien antaño no era un tema tan recurrido, hoy en día sabemos que las enfermedades mentales
asociadas a los estilos de vida y de trabajo son cada día más recurrentes en nuestro país. La
Organización Mundial de la Salud ha llegando incluso a implementar una política afín, ya que se
estima que tales enfermedades representarán el 13 por ciento de las patologías generales al año
2030, lo cual no excluye a Chile.
Existen estadísticas que señalan que los trastornos psiquiátricos constituyen la primera causa de
incapacidad transitoria entre los beneficiarios del sistema público de salud, así como el 20 por
ciento de los subsidios por incapacidad laboral entre los cotizantes de isapres. Sin embargo, las
políticas de salud mental en Chile no han sido suficientes para hacer frente a esa realidad.
Me parece que ambas mociones refundidas, en las que se establece una especie de catálogo de
derechos, pueden resultar bastante útiles para garantizar el respeto a los mismos y asegurar un
trato digno mínimo a quienes padecen trastornos psicológicos o enfermedades mentales.
Sin embargo, a raíz de este mismo proyecto, propongo despachar un proyecto de resolución para
que el Ejecutivo se pronuncie con alguna especie de apoyo económico o destine fondos
presupuestarios especiales para mejorar la cobertura y condiciones de atención a los pacientes
que presenten algún tipo de enfermedad o trastorno psicológico.
Garantizar derechos sin tener los recursos para hacerlo es una acción que queda en letra muerta,
y no me parece que sea una herramienta completa y suficiente para abordar esta situación.
Sin desmerecer -quiero que eso quede claro lo valioso de las dos mociones refundidas, creo que
aquí nos falta el eslabón más importante: los recursos para mejorar la cobertura, optimizar los
planes de salud, dotar de personal idóneo a los servicios, entre otros aspectos.
Por tal razón, es necesario complementar esta iniciativa con otra, cuyo envío es posible solicitar
mediante la aprobación de un proyecto de resolución para que el Ejecutivo se pronuncie en el
sentido señalado. En esta línea -reitero-, el pasado 20 de junio presenté el proyecto de resolución
N° 926, el cual se encuentra a la espera de ser votado por la honorable Cámara.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por último, apoyo este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, pero con la salvedad que
acabo de hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
ELIMINACIÓN DE DISTINCIÓN ENTRE EMPLEADOS Y OBREROS EN LEY
SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11053-13 Y 11103-
13)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 16.744, que Establece Normas sobre Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, con el objeto de eliminar la distinción entre empleados y
obreros.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Ramón Barros y Daniel Farcas , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11053-13, sesión 114ª de la legislatura 364ª, en 22 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13, y
-Boletín N°11103-13, sesión 129ª de la legislatura 364ª en 25 de enero de 2017.Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 39ª de la presente legislatura, en
4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en 3 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo, presente en la Sala.
Para iniciar mis palabras, debo decir que la distinción entre empleados y obreros, basada en la
preeminencia del esfuerzo intelectual o del esfuerzo físico, que existe desde 1931, resulta ser
claramente arcaica, discriminatoria e indigna, pues establece un régimen de trabajadores de
primera o de segunda categoría.
Sabemos que en 1980, a pesar de haberse creado el Sistema Previsional de Capitalización
Individual,  esta  discriminación  tampoco  se  modificó,  manteniéndose  hasta  nuestros  días.
Entonces, seguir sosteniendo esta diferenciación es contrario a los principios de igualdad ante la
ley y la no discriminación, consagrados tanto en la Constitución Política como en diversos cuerpos
legales, entre ellos, el Código del Trabajo.
Por tanto, estimo que la aprobación de estas mociones refundidas debe realizarse sin mayor
dilación. Cabe recordar que el primer proyecto sobre la materia fue presentado durante la
administración del Presidente Piñera, en 2013, pero aún no ha visto la luz.
Entiendo que hay aspectos que habrá que mejorar y aclarar, como la forma en que se llega a la
cifra de 13.729.000.000 de pesos; la fuente de esa información; las grandes discrepancias entre el
informe financiero y el informe productivo; la determinación de las tarifas de los convenios; el
seguro escolar; el aporte de los trabajadores que se destina al Ministerio de Salud, etcétera.
Por ahora, y como primer paso, lo esencial es eliminar rápidamente esta discriminación arcaica e
indigna, para que los trabajadores gocen de un trato igualitario en materia de prevención en salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES POR EXCEPCIONAL ABNEGACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO
DE SU DEBER O COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11277-25)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de
Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento
póstumo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Guillermo Ceroni y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana , sesión 47ª de la presente legislatura, en 17
de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la iniciativa es loable y emblemática, por cuanto hace justicia al personal de la
Policía de Investigaciones, al premiar la abnegación en el cumplimiento del deber de quienes han
llegado incluso a dar su vida por proteger la de sus conciudadanos, así como la seguridad y el
orden en nuestro país.
La iniciativa es destacable además debido al aumento vertiginoso de la delincuencia, del
narcotráfico y, aunque a algunos les cueste decirlo, también del terrorismo, por lo que se hace
más necesario que nunca contar con la fuerza y con la dedicación del personal de la Policía de
Investigaciones de Chile.
Así, estos ascensos extraordinarios, que respaldaremos, vienen a relevar el compromiso y la
abnegación de muchos policías, a veces anónimos, en el servicio al prójimo. Detrás de cada uno
de ellos existen historias y ejemplos de vida que no pueden seguir pasando inadvertidos en el
Chile de hoy.
Debemos reconocer lo bueno, motivo por el cual felicito al Ejecutivo por haber atendido las
sugerencias para incluir casos ocurridos hasta seis años atrás, con el objeto de considerar, por
ejemplo, a la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones, Karim Gallardo , asesinada
brutalmente junto a su compañero, el subcomisario Marcelo Morales , mientras trataban de
proteger a la comunidad capitalina ante la acción de un grupo de delincuentes fuertemente
armados. Al igual que en ese caso, muchos otros han dado la vida en actos que los enaltecen no
solo a ellos, sino también a sus familiares, a sus seres queridos y a toda la institución.
Aprobaré esta iniciativa en todas sus partes y lo mismo hará la bancada de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL DESTINADO
A TRATAMIENTO DE LA DEPRESIÓN
El señor BERGER.-
Señor Presidente, Chile es el segundo país de la OCDE en que más aumentó su tasa de suicidios
durante los últimos 15 años. Los altos índices de suicidios y tasas de patologías mentales en Chile
se mezclan con un bajo presupuesto público en esta área y un alto costo, pues el ausentismo
laboral por problemas de salud mental se estima entre 35 y 40 por ciento y, además, las licencias
de este tipo corresponden al segundo mayor gasto entre aquellas que son tramitadas. Deberíamos
suponer que el Estado destina recursos proporcionales al impacto que tiene en la productividad
esa área de la salud, pero claramente ocurre todo lo contrario. Aunque las autoridades sanitarias
han reconocido las consecuencias que arrastran los problemas de salud mental, el financiamiento
para esta área no ha aumentado según los objetivos propuestos y los planes dispuestos para
hacer frente a estas patologías en la última década no han logrado reducir las altas tasas de
enfermedades mentales.
Por ello, pido a los señores diputados que den su aprobación al proyecto de resolución para
agilizar e impulsar un plan de salud mental que asocie los recursos necesarios para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
INCORPORACIÓN DE CIRUGÍA DE HERNIA CERVICAL AL PLAN AUGE (N° 925)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, dentro de las patologías de la columna, la hernia se produce cuando todo o
parte de un disco de su porción cervical, dorsal o lumbar es forzado a pasar a través de una parte
debilitada, lo que puede ejercer presión sobre los nervios cercanos a la médula espinal, lo que
genera daño.
Esta patología ha ido en aumento entre el 10 por ciento y el 35 por ciento de casos en Chile,
debido  a  estilos  de  vida  sedentarios  y  jornadas  de  trabajo  extensas,  especialmente  en
ocupaciones que requieren ejercerse frente a un computador o en un escritorio, lo que deriva en
malas posturas o condiciones ergonómicas inadecuadas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Dentro de este tipo de patología, la hernia cervical es la segunda más frecuente después de la
lumbar y afecta a los discos cervicales entre las vértebras de la columna que funcionan como
amortiguadores. Cuando esta no es tratada adecuadamente puede llegar a ser totalmente
invalidante.
Ahora bien, la Organización Mundial de la Salud, OMS, la reconoce como una enfermedad laboral.
No obstante, en Chile no es considerada como tal, por lo tanto, entre otros efectos, no cuenta con
cobertura del Plan AUGE ni en otras políticas de salud pública ni del Ministerio del Trabajo. En
consecuencia, el AUGE, dentro de las enfermedades relativas a las articulaciones y columna,
considera el tratamiento quirúrgico hernia del núcleo pulposo lumbar, pero no incluye la hernia
cervical, pese a la similitud del resultado invalidante en muchos casos no tratados oportunamente.
Por ello, se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones,
instruya a los ministros de Salud y de Hacienda, respectivamente, para el estudio y análisis de la
viabilidad de inclusión de la cirugía de hernia cervical al Plan de Acceso Universal de las Garantías
Explícitas en Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
VI. PROYECTOS DE ACUERDO Y DE RESOLUCIÓN
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en nuestro país es una realidad que la oferta de especialistas en geriatría
capaces de satisfacer la demanda de atención es bajísima. Más lo sufrimos en la Región de Los
Ríos, que concentra la mayor población de adultos mayores de todo el territorio nacional. Sabemos
que si bien en Chile todas las personas mayores de 60 años tienen atención gratuita en los
hospitales públicos, ni siquiera en la atención comunitaria primaria o intrahospitalaria hay
suficiente personal del equipo de salud capacitada para entregar atención apropiada y moderna.
Creo que es importante tener en consideración a países como Inglaterra, España u otros, con
marcado envejecimiento de la población, en los que se recomienda a un médico geriatra por cada
5.000 personas mayores de 60 años, o uno por cada 10.000 adultos mayores de 65 años o uno por
cada 4.000 adultos mayores de 75 años. La verdad es que en Chile estamos lejísimos de esas
cifras así como hay escasos hospitales estatales para la recuperación funcional geriátrica.
Para paliar el déficit de esta especialidad, les pido la aprobación de este proyecto de resolución
que solicita a la Presidenta de la República garantizar un mayor número de becas de
especialidades  médicas  en  el  área  de  geriatría,  abordando  un  tema  que  involucrará
sanitariamente  a  un  tercio  de  la  población  hacia  2050.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como integrante de la comisión técnica que aprobó el proyecto, estoy a favor de
darle una tramitación expedita.
Sabemos que esta actividad se ha visto afectada en el último tiempo por una serie de hechos
fortuitos, como marejadas y otros fenómenos que se han acentuado debido al cambio climático,
los cuales despojan a los pescadores artesanales de los elementos básicos para realizar su labor,
además de provocar daños en amplios sectores costeros de nuestro país.
Las marejadas se han hecho más frecuentes y dañinas este año, por lo que es imprescindible
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
generar un resguardo legal para que nuestros pescadores artesanales inscritos en el Registro
Pesquero Artesanal no sean sacados de ese catastro mientras existan circunstancias naturales
como estas.
Señor Presidente, la aprobación del proyecto sin mayores observaciones resulta clave para otorgar
el apoyo que el sector pesquero artesanal requiere, por lo que lo votaré a favor con especial
agrado para respaldar particularmente a los pescadores de mi región de Los Ríos
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO VINCULADOS A INTERVENCIONES POLICIALES Y SOCIALES EN
BARRIOS CRÍTICOS ENTRE LOS AÑOS 2001 Y 2015 (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno vinculados a
intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los años 2001 y 2015.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 66a de la presente legislatura,
celebrada el jueves 7 de septiembre.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en su sesión del
martes 31 de marzo de 2015, se destinará una hora para el debate de este informe, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  actos  del  gobierno  vinculados  a
intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los años 2001 y 2015 se rindió en
la sesión 66ª de la presente legislatura, en 7 de septiembre de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, durante el análisis realizado en la comisión quedó claro que a pesar de los
muchos recursos empleados en estos programas, el sesgo centralista y aislado confabula a la hora
de obtener resultados satisfactorios, así como también el rechazo a la hora de bajarlos a las
comunas.
Desde la perspectiva de la política pública, a partir de la realización de estos programas, la calidad
de vida en los llamados barrios críticos ha ido mejorando en infraestructura disponible, pero ello
no guarda relación con la preservación en el tiempo de esas inversiones ni con los resultados que
se esperaban en materia social y, sobre todo, de seguridad.
No existe evidencia, por ejemplo, que demuestre que las acciones de control hayan tenido un
efecto benéfico en la erradicación del delito, puesto que si bien la ocurrencia del delito se produce
en una comuna, sus autores suelen proceder de otras, no necesariamente intervenidas, lo cual
refleja otra gran falla del sistema.
Si se revisan las cifras actuales, que es lo que interesa, la acción delictual lejos de disminuir -hay
que ser franco ha aumentado en varios de los sectores intervenidos.
Se ha destinado una cantidad considerable de recursos -miles de millones de pesos-, pero no han
disminuido los delitos en las comunas o barrios afectados, producto de que el foco no ha sido el
correcto ni se ha abordado el problema con una mirada colaborativa desde el punto de vista
intercomunal o interbarrial. Tal como dijo un vecino, se espanta el crimen en un lado, pero se va al
terreno del vecino. No se ha estimulado eficazmente la denuncia, pues los programas no
contemplan medidas de educación en ese sentido, todo esto sin considerar que se enfrentan a los
tribunales de justicia sin un resultado tranquilizador para los vecinos.
Hay dos conceptos que quiero explicar: “apego social” y “compromiso comunitario”. El carácter
asistencial de la intervención si bien promovió y buscó fortalecer a las organizaciones sociales, lo
hizo en el marco de la participación clientelar que manejan todos los servicios sociales en general.
Eso fue lo que creó la dependencia del Estado y generó muy poco empoderamiento real de la
comunidad en las obras e intervenciones, cuestión que se agudiza si se considera que muchas de
estas comunidades viven situaciones de vulnerabilidad extrema, y conviven con las subculturas
del narcotráfico y de la violencia, que, en muchos casos, están muy arraigadas en los vecinos de
esos barrios. Sin duda, esta situación fue un grave obstáculo en materia de resultados, ya que
implicó una mirada cortoplacista, descoordinada y desintegrada.
No obstante lo anterior, un aspecto positivo que se desprende del informe es que se han obtenido
resultados bastante satisfactorios en términos del mejoramiento de infraestructura, espacios
públicos y otros aspectos que, según lo indican los informes, podrían ayudar de manera indirecta a
prevenir la violencia y la criminalidad, así como reducir la sensación de temor dentro de los barrios
intervenidos. Sin embargo, la intervención policial y judicial directa en temas como el microtráfico
no parece haber seguido el mismo camino y arroja inconsistencias serias.
Es de esperar que la nueva ley N° 20.965, que permite la Creación de Consejos y de Planes
Comunales de Seguridad Pública, posibilite convocar a estas instancias de participación para
elaborar estrategias de seguridad pública aplicables en sus respectivas realidades, a fin de ayudar
a mejorar la implementación de estos programas con una mirada mucho más cercana e
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
involucrada de los propios vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia
calificada de suma, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son los señores Joaquín Tuma y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª, en miércoles 13 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 70ª, en 14 de septiembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el colega Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate es el resultado de un proceso de consulta previa a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los nueve pueblos indígenas reconocidos oficialmente, con etapas bien consolidadas y con una
gran participación, de más de 6.700 actores de instituciones representativas de los pueblos
originarios de todo el país, incluido el rapa nui.
Sabemos que este proceso concluyó con la creación de dos iniciativas legislativas: la que crea el
Consejo de Pueblos Indígenas y la que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Ambos proyectos fueron ampliamente consultados con los pueblos originarios, y en su elaboración
se dio pleno cumplimiento a los principios de buena fe, pertinencia cultural, respeto por los
métodos tradicionales de decisión de los mismos pueblos indígenas y flexibilidad del proceso, en
línea con los principios consagrados en el Convenio N° 169 de la OIT.
Estoy orgulloso del trabajo que desplegamos en la comisión, en donde escuchamos ampliamente
las posturas de los voceros de comunidades y asociaciones de distintos pueblos originarios,
además de los representantes de la Conadi y del Ministerio de Desarrollo Social, en un esfuerzo
por concebir un texto consensuado del proyecto y con plena participación, reconocimiento y goce
de los derechos de nuestros pueblos indígenas, en el marco de un sistema democrático y con
miras a la reconstrucción de la confianza histórica.
Naturalmente, apoyo el texto del proyecto propuesto por la Comisión de Gobierno Interior, al igual
que mis colegas de bancada, por lo cual votaremos favorablemente la iniciativa, ya que estamos
convencidos de que será un instrumento que colaborará en la formulación de políticas, planes y
programas encaminados a promover y fortalecer los derechos y el desarrollo integral de los
pueblos indígenas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS PROBLEMAS
DE RECURSOS, LOGÍSTICA Y ORGANIZACIÓN PARA EL MANEJO DE
EMERGENCIAS PRODUCIDAS POR INCENDIOS FORESTALES (CEI 41)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los problemas de
recursos, logística y organización existentes en el país para el manejo de emergencias
producidas por incendios forestales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas, según los tiempos que a continuación se indican: Comité Unión Demócrata
Independiente, 14 minutos; Comité Democracia Cristiana, 10 minutos y medio; Comité
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Socialista, 8 minutos y medio; Comité Renovación Nacional, 7 minutos y medio; Comité Partido
por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos; Comité Comunista, 3
minutos y medio, y Comité Radical Social Demócrata, 3 minutos.
Diputado informante de la comisión investigadora es el señor Celso Morales .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión especial investigadora, sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, durante el transcurso del trabajo de la comisión investigadora, fueron muchos
los hallazgos y evidencias que llevaron nos a concluir categóricamente que existe una gigantesca
deficiencia institucional al interior de la Conaf.
Sin embargo, lo que más me impresionó fue escuchar a los dirigentes sindicales de los
trabajadores de la Conaf de las regiones de Valparaíso y del Libertador General Bernardo
O'Higgins, señores Daniel Ariz y Bernabé Pavez , respectivamente, quienes dejaron en evidencia
sus reiteradas denuncias y desesperados llamados de atención a las autoridades de la dirección
ejecutiva de la Conaf y del Ministerio de Agricultura en relación con estas deficiencias, sobre todo
en lo que respecta a la entrega de recursos. Ellos denunciaron reiteradamente la paulatina
disminución de recursos presupuestarios, el excesivo gasto en mantención y que todo lo asociado
a la operación de las aeronaves se hace con los mismos recursos del manejo del fuego.
También denunciaron que se venía advirtiendo desde hace mucho tiempo que el cambio climático
podría provocar incendios de gran magnitud y que no estaban preparados debidamente.
Asimismo, revelaron la inadecuada capacitación a los brigadistas y advirtieron en debido tiempo la
intención de las autoridades de la Conaf de ese entonces de tercerizar el combate de los incendios
forestales, para transformarlo en una actividad de lucro.
Se hizo hincapié en que la operación de las aeronaves era el apoyo para el trabajo directo de los
brigadistas. Además, se planteó la necesidad de aumentar la cantidad de brigadistas en, al menos,
130 personas, pero nada o muy poco se hizo. Asimismo, se denunciaron las precarias condiciones
en que pernoctaban los brigadistas de apoyo interregional y se hizo mención a la necesidad de
contar, a lo menos, con dos aeronaves rápidas por región.
Se denunció la necesidad de aumentar los turnos para cubrir las 24 horas. También se manifestó
que los municipios no consideran el concepto de incendio forestal y no asumen sus obligaciones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de protección a la población con la construcción de infraestructura de mitigación.
De la misma forma, se denunció en debido tiempo la asignación tardía o desfasada del
presupuesto para manejo del fuego. Sin embargo, nada se hizo y nadie tomó cartas en el asunto.
En la comisión acordamos solicitar muchos oficios a las distintas instituciones pertinentes, para
que dieran cuenta e informaran sobre una serie de asuntos relevantes.
Sin embargo, lo único claro es que se hace imperioso realizar una evaluación del fondo de
emergencias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de la gestión realizada por la Onemi
y la Conaf en materia de su adecuada utilización, correcta operación, destino de los recursos y
pago a proveedores, así como también establecer mecanismos urgentes que permitan mejorar la
gestión financiera frente a emergencias o catástrofes, y que sea considerado, en forma
encarecida, dentro la próxima discusión del proyecto de ley de presupuestos, con el fin de que el
próximo verano no tengamos que vernos enfrentados a la misma situación que vivimos en enero y
febrero de este año.
Es esencial que este punto sea una prioridad en la discusión del presupuesto para el próximo año,
de manera que se destinen recursos especiales para atacar adecuada y eficazmente el 1 por
ciento  anual  de  los  incendios  forestales,  los  denominados  de  gran  magnitud,  que  son
precisamente los que generan el 70 por ciento del daño anual de la superficie afectada de nuestro
país. El 99 por ciento restante de los casos corresponde a los incendios de magnitud leve a normal
que, en conjunto, representan apenas el 30 por ciento de pérdida de superficie.
Esta situación no es nueva y, por tanto, no es atribuible a un escenario excepcional. A quienes
participamos en la comisión investigadora, que cerramos en el pasado mes de agosto, nos quedó
claro que existe responsabilidad institucional por omisión al no haber previsto oportunamente
riesgos de esta magnitud y no haber tomado las previsiones mínimas, esto es, adecuación y/o
aseguramiento de los recursos técnicos adecuados, fortalecimiento, aumento y especialización de
brigadistas y de Brigadas de Refuerzo de Incendios Forestales (Brife); protocolos operativos ante el
riesgo inminente, etcétera, todas situaciones denunciadas en tiempo y forma por las asociaciones
de brigadistas, respecto de las cuales se hizo caso omiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE DE 2017 PARA LA REGIÓN DE
LOS RÍOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9606-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
En virtud de los acuerdos de los Comités, el proyecto se tratará conforme a las reglas de Fácil
Despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª., en 21 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado
Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, más que pedir a la Sala que declare el 2 de octubre como feriado para la Región
de Los Ríos -soy coautor del proyecto-, quiero solicitar la aprobación de un asunto que representa
la tan anhelada descentralización y el fortalecimiento regional de nuestro país.
Desde 1974, con la creación de las trece regiones en las que estaba dividido el país, el sentimiento
de despojo institucional y la pérdida del poder político, de decisión y de participación en los
presupuestos públicos de la región se fueron haciendo cada vez más evidentes dentro de la
institucionalidad y de la ciudadanía de la provincia de Valdivia, situación que no es distinta a la de
otras regiones de nuestro país.
Sabemos que el excesivo centralismo que vive Chile frena el desarrollo de las regiones. Esto se
refleja en que más del 40 por ciento del producto interno bruto está concentrado en la Región
Metropolitana. Por ende, es fundamental otorgar mayores atribuciones a las regiones para que
decidan efectivamente sus inversiones, toda vez que hoy solo deciden respecto del 45 o del 50 por
ciento de los recursos públicos que les son asignados. Es hora de cambiar esa realidad.
Por ello, la aprobación del proyecto que declara feriado el día 2 de octubre para mi Región de Los
Ríos no solo es un hito histórico, sino también una victoria en la lucha que por años hemos
sostenido con miras a la descentralización y al fortalecimiento de las regiones, lo que claramente
redunda en un mejoramiento de la calidad de vida tanto de quienes viven en las diferentes
regiones como de quienes viven en la agitada y convulsionada Región Metropolitana.
No obstante, más allá de todo aquello y en lo atingente al proyecto, creo representar a las vecinas
y los vecinos de mi región al señalar que con el proyecto no estamos respondiendo a un capricho o
a un antojo del momento. Con esta iniciativa el país está reconociendo y homenajeando el
esfuerzo, el tesón, el temple y el espíritu transversal con que los valdivianos dimos una lucha de
treinta años, la cual no solo trajo consigo la creación de la Región de Los Ríos, sino que también
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
abrió la puerta a un debate con miras a un país más justo, más equitativo y más descentralizado.
Por lo tanto, es justo y merecido que se den los espacios necesarios y prudentes para que, por
única vez, se declare feriado el 2 de octubre en mi región, pues ello nos permitirá conmemorar
esta primera década de existencia institucional. Para muchos de quienes fuimos protagonistas, fue
toda una proeza de unidad convencer a Chile de que era posible conseguir un país más equitativo
y justo, territorial y administrativamente.
Desde ya, agradezco a mis colegas su apoyo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE LA DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10584-07 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Defensoría de los
Derechos de la Niñez.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los
señores Fernando Meza y Marco Antonio Núñez , respectivamente.
El plazo para renovar indicaciones y pedir votaciones separadas vence hoy a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en 10 de mayo 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 67ª de la presente legislatura, en 12
de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, entiendo que este proyecto de ley es el resultado de una serie de iniciativas que
han ingresado en la línea de crear un organismo que vele por los derechos de la infancia cuando
estos son vulnerados.
Además, entiendo que el Comité de los Derechos del Niño, de Naciones Unidas, ha recomendado a
nuestro país implementar la creación de un mecanismo independiente y eficaz que vigile la
aplicación de la Convención sobre los Derechos del Niño, que se encuentra incorporada en nuestro
ordenamiento jurídico, por lo que esta iniciativa me parece del todo acertada, más aun si se tienen
a la luz los terribles acontecimientos que hemos visto, por ejemplo, al interior del Servicio Nacional
de Menores.
Apoyo la creación de esta defensoría y espero que veamos su pronta promulgación como ley. Sin
embargo, si consideramos que el presupuesto fiscal que se empleará en la creación de esta
institución es bastante considerable, me preocupa que nuevamente se cree una institucionalidad
por ley sin establecer en la misma las sanciones que conlleva el incumplimiento y abandono de
deberes de quienes estén a su cabeza. Digo esto porque no sacamos nada con seguir abultando el
aparataje burocrático si al final de cuentas nadie responde a la hora de establecer las
responsabilidades por abandono de deberes, y más aun si consideramos que esta institución
estará bajo la fiscalización de la Contraloría General de la República solo para efectos de control
de cuentas, pero las resoluciones generales del defensor estarán exentas de toma de razón.
En fin, apoyo la creación de esta defensoría como entidad autónoma e independiente de cualquier
otra entidad de defensa de derechos humanos, ya que es justamente la tendencia en el derecho
comparado, pero con esta salvedad que acabo de mencionar y que me parece preciso advertir a
tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10739-07[S])
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo
relativo a los delitos de cohecho y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de
soborno entre particulares y de administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la
responsabilidad  penal  de  las  personas  jurídicas  en  los  delitos  de  lavado  de  activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las 12.00 horas. En el evento
de que no concluya el debate del proyecto de ley durante esta sesión, el plazo para renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas se prorroga hasta el inicio de la sesión del martes
17 de octubre.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Fuad Chahin .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 364ª, en 8 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Doy la bienvenida al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Campos .
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien nos
acompaña en esta oportunidad.
Me parece muy necesario apoyar este proyecto en todas sus partes, pues en mi región me ha
tocado experimentar muy de cerca los desastres y el tremendo perjuicio que provocan a la
sociedad las conductas de funcionarios públicos inescrupulosos que atentan contra el principal
deber de probidad y transparencia en el cumplimiento de sus funciones.
Estoy totalmente a favor del texto del proyecto aprobado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, pues coincide bastante con lo que aprobamos en otra iniciativa
de la misma naturaleza (boletín N° 10155-07), que fue muy apoyada por destacados penalistas del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
área y que me dejó bastante satisfecho.
Me parecen totalmente pertinentes las modificaciones introducidas a los delitos funcionarios, al
equiparar las penas en la malversación y fraude al fisco, y en el aumento de penas, lo que hubiese
querido ver hace mucho tiempo.
También veo un gran avance en este proyecto en comparación con el mencionado anteriormente
(boletín N° 10155-07), en cuanto a la negociación incompatible, ya que se agregan varias
hipótesis de responsabilidad por parte de particulares.
Por otro lado, me parece de total asertividad el haber incorporado penas accesorias al delito de
cohecho, como lo es la inhabilitación temporal o perpetua para trabajar en empleos, oficios o
profesiones en empresas que sean proveedoras de bienes o servicios al Estado, o en aquellas que
provean bienes o servicios de utilidad pública, lo que, a mi juicio, realmente será un elemento
disuasivo, sobre todo si consideramos que son los casos más vistos durante los últimos años.
En cuanto al tratamiento que se da al delito de administración desleal en este proyecto, creo que,
por ahora, es el adecuado, sin dejar de mencionar que considero propicia una reforma general de
los delitos en el ámbito de la ley de mercado de valores, pero dentro de otra iniciativa, pues la
especificidad de estos hace que, por ahora, no sea conveniente incluirla en este proyecto.
En cuanto a las modificaciones a la ley N° 20.393, aún hay que hacer mucho más para ampliar el
abanico de delitos por los cuales deba responder una persona jurídica, pero, al menos, se ha
avanzado.
En fin, sin ser un letrado en el ámbito penal, me resulta suficiente la experiencia vivida y sufrida
producto de los hechos de corrupción y malversación de caudales públicos que bastante perjuicio
han provocado en obras de infraestructura e inversión relevantes en mi región, por lo que apoyar
esta iniciativa es de vital importancia.
Sin embargo, quiero hacer presente que, si bien se hace urgente aprobar este proyecto, también
se hace urgente estudiar la forma de establecer mecanismos más eficientes de fiscalización y
denuncia de estas conductas, pues no sacamos mucho con que las penas estén plasmadas en
nuestro Código Penal si no tenemos mecanismos eficientes para denunciar estas conductas
ilícitas, que en la mayoría de los casos salen a la luz demasiado tarde, pues los agentes
articulados de las mismas suelen protegerse entre sí y por periodos largos, que generalmente
coinciden con una o más administraciones gubernamentales.
Es por ello que hubiese querido ver en este proyecto algo similar o cercano a la delación
compensada que se aprobó en materia de libre competencia, ya que habría sido un mecanismo
eficaz para provocar las denuncias.
Por lo expuesto, apoyo el proyecto en todas sus partes y el texto aprobado por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pues me parece bastante completo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO
DEL TURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9170-23)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Tuma y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 361ª, en 27 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo.
Larga data de ingreso tiene este proyecto: el 27 de noviembre de 2013. Por ello, dado que nuestro
país es un destino turístico importante, me parece que su aprobación no puede esperar más, sobre
todo porque las falencias de la ley N° 20.423 han sido variadas en este contexto.
El proyecto mejora definiciones y denominaciones legales en concordancia con las normas
técnicas oficiales, lo que da mayor coherencia interna a la ley y al sistema en general. Más aún,
perfecciona en buen sentido la institucionalidad en materia de turismo, toda vez que modifica las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
atribuciones del Comité de Ministros del Turismo e incorpora a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones a dicha instancia, quien, a mi juicio, tiene una importancia relevante en este
ámbito.
También veo con muy buenos ojos el hecho de que se otorguen facultades de índole ejecutiva al
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que, siendo un ministerio sectorial, paradójicamente
carece de atribuciones legales en materia de turismo.
Otro gran acierto del proyecto es que mejora muchos de los vacíos legales que existen en torno a
las zonas de interés turístico (ZOIT). En ese sentido, aclara que es un instrumento de fomento y
desarrollo del turismo, y no uno de protección ambiental, pues si bien la protección ambiental es
importantísima, su uso en ese contexto se ha prestado para controversias y confusiones.
También es muy acertado que la iniciativa establezca claramente los responsables legales del
procedimiento administrativo previo a la declaratoria: el Servicio Nacional de Turismo en el nivel
regional, y la Subsecretaría de Turismo en el nivel central.
El proyecto también aporta un buen mecanismo para mejorar la protección de las áreas rurales
comprendidas en una ZOIT ante eventuales cambios de uso de suelo, medida que se complementa
con el establecimiento del silencio administrativo positivo.
Asimismo, se establece un recurso de reclamación ante el Comité de Ministros del Turismo, se
otorga mayor protección a las áreas silvestres protegidas del Estado y se proponen diversas
mejoras al Sistema de Clasificación, Calidad y Seguridad de los Prestadores de Servicios Turísticos.
Entre estas últimas mejoras, cabe señalar que se amplía la cobertura del Sistema de Calidad, lo
que permitirá una mejor difusión y orden de la oferta a los usuarios y consumidores, y una mejor
información estadística del sector.
En fin, me parece que estamos ante un muy buen proyecto, por lo que espero que tenga una
rápida aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 19 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE CONCEPTO DE CUARTA EDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11224-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.828, que
Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer el concepto de cuarta edad.
Diputado informante de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor es el señor David Sandoval .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 76ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la iniciativa presentada por el diputado señor
David Sandoval junto con otros colegas.
Muchos han sido los proyectos de ley y de resolución que hemos presentado diputados, entre los
que me incluyo, con la intención de mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores; sin
embargo, aún no han visto la luz en el Congreso Nacional.
Siempre he sido un convencido de que nuestro ordenamiento jurídico debiese contener un
estatuto especial que regule el trato hacia ese segmento etario de nuestra población.
El envejecimiento de la población en Chile va en ascenso, por lo que es nuestro deber aportar al
establecimiento de políticas públicas para ese sector, sobre todo si se considera que el segmento
mayor de ochenta años ya representa casi el 15 por ciento de la población mayor de edad del
país.
También sabemos que los adultos mayores son cada vez más activos, por lo que es necesario que
se establezcan normas específicas para ese grupo etario de la población. Por eso, la incorporación
del concepto de la cuarta edad como un instrumento base para las políticas y gestión pública me
parece del todo idónea, sobre todo porque es precisamente en ese tramo de la vida en que la
persona se ve más postergada por la aparición de enfermedades y por el deterioro mental en
mayor grado.
Hay mucho más por hacer en este sentido, pero la creación de este nuevo segmento, la cuarta
edad, será el puntapié para dar inicio a una serie de reformas y de leyes especiales, sobre todo en
el ámbito de la salud, para la tercera edad, y ahora para la cuarta edad si esta iniciativa llega a
buen puerto, como espero.
Llamo a que aprobemos la moción, tal como lo hará la bancada de Renovación Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA EN LA
LEY Nº 20.422 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 11240-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social
que comprenda el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Posteriormente, continuó en la sesión 85ª, de
la misma legislatura, en 7 de noviembre de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en marzo de este año, con ocasión del Día Mundial del Autismo, se realizó la
Jornada de Extensión Espectro Autista, en la casa central de la Universidad de Chile, oportunidad
en la que un grupo de expertos dio a conocer el rápido aumento que ha tenido en el mundo el
trastorno de espectro autista, denominado TEA, y advirtió lo siguiente: “En los últimos 10 años ha
crecido el doble la prevalencia del autismo, y que ha llegado a 1 cada 68 o 1 cada 100 personas
de la población infantil”, según estudios en Estados Unidos, Inglaterra, Corea y Japón .
Sabemos que en Chile aún no contamos con estudios que permitan cifrar a la población con TEA,
trastorno  del  espectro  autista,  pero  se  han  realizado  aproximaciones  que  estiman  que
posiblemente existan unos 50.500 niños con esa condición.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es lamentable que hoy haya muchas falencias en este sentido, ya que según datos entregados
durante la mencionada jornada, los pediatras no están haciendo los diagnósticos de autismo en
forma temprana, pues existe una demora de 16 a 37 meses en el diagnóstico de los niños.
Esperamos que la pronta aprobación del proyecto de ley que reemplaza el artículo 5º de la ley N°
20.422, sea el puntapié inicial para lograr un mejoramiento en el trato que merecen niños que ven
impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad y en igualdad de
condiciones con los demás.
En definitiva, apoyo el texto del proyecto presentado por la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, mucho se ha alabado el hecho de que la partida de Salud para el 2018 es la que
presenta el mayor incremento, con un aumento de 6,9 por ciento respecto de la del presente año.
Sin embargo, aún no logramos llegar a una cifra satisfactoria en cuanto al per cápita basal para la
atención de salud primaria, ya que, según indica el proyecto, este sería de 5.910 pesos, en
circunstancias de que en 2015 debería haber estado por sobre los 6.000 pesos, según las
proyecciones de aporte mínimo para que el sistema pueda funcionar, al menos, con cierta
cercanía al equilibrio financiero.
Como seguiremos así, se mantendrá una brecha importante en materia de financiamiento, lo que
explica el déficit de médicos, medicamentos, infraestructura, todo lo que acarrea que la gente, en
la práctica, siga sintiéndose insatisfecha.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El aporte per cápita del gobierno a las municipalidades del país por cada persona que se atiende
en consultorios sigue siendo un punto crítico, y no veo que se contemplen avances para el
próximo año, ya que el sector primario de salud no se financia ciento por ciento, lo que tendrá
como consecuencia que los municipios seguirán entregando recursos mes a mes para cubrir estos
vacíos ante la creciente demanda de la población, y muchas veces aumentará la deuda global
que, bien sabemos, en muchos casos ha tenido a las municipalidades en verdaderas quiebras
técnicas desde el punto de vista financiero. Ello, sin dejar de mencionar la tremenda deuda que se
arrastra en salud global para 2018, sobre 550.000 millones de pesos. Me imagino que se
inyectarán recursos al cierre de este año presupuestario, para bajarla a una cifra entre 250.000
millones y 280.000 millones de pesos.
A la luz de la práctica histórica de estos cuatro años de gobierno, es más que evidente y válido
suponer que, desgraciadamente, parte de esta deuda se traspasará para el año 2018, por lo que el
tan bullado y aplaudido aumento del presupuesto para la cartera de Salud no dará para mucho y
terminará siendo mentiroso. Peor aún, a esta deuda de arrastre no contabilizada en 2017 se le
deberá sumar el déficit de enero y febrero de 2018, por lo que la proyección financiera para el
sector Salud se ubica en los 400.000 millones de pesos de deuda final que heredará esta
administración a la que asuma en marzo del próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11452-05) (INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley de
presupuestos del sector público para 2018.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Monsalve ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, antes de seguir adelante con la discusión vinculada al financiamiento del
Congreso Nacional, quiero manifestar que echo de menos profundamente -el país también lo
espera un mea culpa sincero y claro del Ejecutivo y un mea culpa también del oficialismo, que a
sabiendas engañó a todo Chile cuando, hace cuatro años, afirmó que la reforma al sistema
electoral, que permite el aumento de diputados y senadores en el Congreso Nacional, iba a ser con
costo cero.
En forma personal y junto con mi partido cuestioné con cifras y estudios en mano esa dudosa
gratuidad de la enmienda. No lo hicimos por capricho, sino porque solo era cosa de sumar dos más
dos para darse cuenta de que los cálculos expuestos por el gobierno no cuadraban.
Como muchas veces ha ocurrido en este hemiciclo, las decisiones se toman en algunas ocasiones
con más pasión que con la cabeza, más por alineamiento doctrinario que por el imperio de la
razón. De esa manera, nos encontramos con lo que ocurre hoy: un aumento de parlamentarios
pero sin más agua en la olla. En efecto, al día de hoy el llamado “costo cero” se está
transformando en un aumento de alrededor de 7.000 millones de pesos anuales, con todos los
recortes hechos. A esta altura del partido, lo más preocupante es que no se sepa de dónde van a
salir esos nuevos recursos.
No tapemos el sol con un dedo. Aquí hubo intención premeditada de engañar a Chile, se mintió
sistemáticamente sobre el real costo de esta reforma ya vigente y se forzó una aprobación con
información que fue -entre comillas y subrayado omitida. Utilizo este término para que nadie se
ofenda si digo “falseada”.
Luego de todo aquello, seguimos esperando las explicaciones o al menos las disculpas públicas del
responsable de todo este descalabro, que está significando otro duro golpe al erario.
Viendo los hechos consumados, con este enorme hoyo financiero, me perdonarán el Presidente y
mis colegas, pero pedirle a la Cámara que arregle el entuerto del gobierno recortando los recursos
con que trabajamos los diputados no solo es poco atinado, sino que además provocará una merma
en el trabajo legislativo y territorial de quienes tratamos de hacer la pega de forma responsable y
seria, tanto en Valparaíso como en nuestras regiones.
Además, se está generando otro problema, que conocemos bien quienes continuaremos en 2018:
cubriremos el doble del territorio actual y tendremos el doble de exigencias para representar a
nuestra gente; pero ahora nos salen con que lo haremos con la mitad de los recursos actuales.
Tal vez en la capital metropolitana o en regiones como esta no se note mucho la diferencia, pero
¡vaya que sí marca una diferencia quitar recursos para el trabajo en territorios como el mío, donde
existe una tremenda dispersión geográfica y carencia de caminos, de puentes y de transporte
fluvial y aéreo! Se trata de zonas caracterizadas por un profundo aislamiento, con alta ruralidad y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
con muchas necesidades no cubiertas, a las que se debe atender mediante nuestro trabajo en
términos de representación, de legislación y, por supuesto, de otra tarea importante que tienen los
diputados, que es la de fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
MODIFICACIONES A NORMATIVA EDUCACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11471-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión se hace cargo de una materia que hicimos ver desde el
primer día en que se comenzó a tramitar la ley de subvenciones y la ley de inclusión escolar.
Si bien alabo que por fin se hayan considerado estas enmiendas, no puedo dejar de enunciar que
esto debió haberse hecho bien desde el principio, con el objeto de no perjudicar a los sostenedores
y evitar largas filas de espera para matrículas.
Entre otras cosas, destaco sobremanera el hecho de que se haya regulado de mejor forma el tema
de la compraventa y arriendo de los establecimientos educacionales por parte de los sostenedores
de dichos recintos, de manera que se permita pactar un valor de arriendo superior al 11 por ciento
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del avalúo fiscal del inmueble, tal como se planteó en el proyecto original.
Además, me parece justo y razonable el hecho de que se autorice el proceso de autocompra de
dichas propiedades sin intermediación bancaria y que se resuelva la situación causada por
fallecimiento de la persona que constituyó la entidad individual educacional, privilegiando lo que
señalen sus estatutos.
También es destacable que, bajo condiciones bastante razonables, aquellos sostenedores que no
ingresen a tiempo la solicitud de transferencia de calidad de sostenedor a una entidad sin fines de
lucro, puedan hacerlo en una fecha posterior al 31 de diciembre de 2017, sin que la pérdida de la
subvención sea permanente.
Asimismo, es pertinente que se adopte algo similar a la “ley del mono” para que se obtenga de
manera más expedita la recepción definitiva de las obras en las direcciones de obras municipales
correspondientes, de manera de regularizar los inmuebles educacionales.
Asimismo, es positivo que se haya fijado un mecanismo permanente para atender situaciones de
pago de subvención en casos de emergencia, facultando a la Subsecretaría de Educación para que
autorice el pago de subvención por jornada completa en el caso de emergencias naturales o
sanitarias, que son tan recurrentes, sobre todo en regiones y localidades aisladas.
Ahora bien, el talento en las escuelas artísticas es una pieza clave en el proceso de selección de
los alumnos. Señalo esto por lo sucedido en la escuela Juan Sebastián Bach , de Valdivia. Hasta
antes de la ley de inclusión, dicho establecimiento podía efectuar una selección según el talento
de los niños postulantes, pero luego de su promulgación se han presentado muchos problemas en
dicho proceso. Me imagino que ello ha ocurrido en otras escuelas.
Es imprescindible aprobar el proyecto lo antes posible, sin mayores dilaciones y en su totalidad,
para ir corrigiendo situaciones anómalas que ocurrieron cuando se aprobó inicialmente esta
normativa educacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
INCREMENTO DE FISCALIZADORES EN LAS COMPÍN PARA AGILIZACIÓN DE
VISADO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 995)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la licencia médica es el derecho que tiene el trabajador a ausentarse o reducir
su jornada de trabajo durante un lapso, en cumplimento de una indicación médica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Como sabrá, luego de emitida, la licencia médica debe ser autorizada por la Comisión de Medicina
Preventiva e invalidez correspondiente, lo que permitirá dar lugar al pago respectivo.
Uno de los problemas que afecta este procedimiento, que es sostenido, es el retraso del pago de
la licencia al trabajador, demora que, en promedio alcanza a los dos meses, pero que incluso
puede duplicarse.
El retardo en dicho pago se traduce en una carga adicional para el trabajador enfermo, pues
aparte de soportar y tratar su enfermedad, con el eventual endeudamiento que ello puede generar
por la compra de medicamentos y el pago de honorarios médicos, debe ocuparse de cumplir sus
obligaciones financieras habituales, así como de adquirir los bienes y servicios necesarios para su
subsistencia y la de su familia, cuando corresponda.
En el último tiempo, diversos medios de comunicación han dado a conocer una serie de denuncias
en este ámbito, que hablan no solo de retrasos, sino también de errores en la autorización de
licencias. Estas denuncias dan cuenta de un problema que se arrastra por más de veinte años.
Por eso, pido el apoyo de los colegas para aprobar este proyecto de resolución, a fin de resolver
uno de los problemas más cotidianos, pero remediables, asociado a la salud de los trabajadores
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11175-01) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de
noviembre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Hacienda.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, lo vivido durante la temporada estival de este año dejó más que claro que es
absolutamente imprescindible la creación del Servicio Nacional Forestal, materia sobre la cual
trata el proyecto.
Me parece que la institucionalidad propuesta es la adecuada y el traspaso del personal de la Conaf
al nuevo servicio es también el idóneo.
En cuanto a la protección de los parques nacionales, y habida consideración de que se está
discutiendo en el Senado el proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas,
creo que lo mejor es que aquellos queden bajo el resguardo del Servicio Nacional Forestal y que no
se radiquen en otra institucionalidad. No se justifica crear más burocracia ya que el Servicio
Nacional Forestal tendrá la expertise suficiente en esta materia.
Me preocupa eso sí que no se produzca una dualidad de funciones entre el servicio y el Instituto
Forestal (Infor), ya que entiendo que a pesar de que la atribución referida al desarrollo de la
investigación fue rechazada en la Comisión de Agricultura, se ha vuelto a reponer mediante
indicación  del  Ejecutivo.  Es  esencial  que  las  atribuciones  de  ambos  organismos  sean
complementarias y que no se produzca dualidad de ellas.
Atendida la urgencia y dado que estamos a días de comenzar la temporada estival, creo que este
proyecto debió tramitarse y aprobarse mucho antes. Me llama profundamente la atención que no
se le haya dado la urgencia necesaria con anterioridad. No vaya a ocurrir que en plena temporada
estival aún esté en tramitación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el explosivo aumento de las enfermedades de
transmisión sexual en Chile en los últimos años, especialmente en los jóvenes.
Han sido citados el ministro de Hacienda y las ministras de Salud y de Educación. Se ha
excusado de asistir el ministro de Hacienda.
En el tiempo previo que contempla el artículo 76 del Reglamento de la Corporación, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, intervendrá el diputado señor Miguel
Ángel Alvarado .
Tiene la palabra el diputado Alvarado.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el informe mundial de Onusida “Ending AIDS 2017”, dado a conocer al público
en julio de este año, señala que entre 2010 y 2016 la cifra de contagios se ha mantenido estable
en Latinoamérica. Sin embargo, por otro lado, también señala que de los 13 países considerados
en el informe, cuatro redujeron el número de nuevos contagiados: El Salvador , Colombia ,
Nicaragua y México , mientras que los otros nueve aumentaron ese porcentaje.
Resulta que, entre esos nueve, el país que más incrementó el número de casos nuevos fue Chile,
ya que la incidencia en los adultos mayores aumentó en 34 por ciento, el más alto de la región.
La Corporación Sida Chile y la Asociación Panamericana de Infectología venían diciendo desde
hace ya dos años que esto es alarmante e inaceptable. No obstante, el Ministerio de Salud
argumenta que ese aumento no es más que el resultado del incremento de las pesquisas, porque
hoy se están realizando más pruebas de sangre en busca del virus.
Me pregunto si efectivamente hay más pesquisas con una estimación aproximada de 61.000
personas que viven con el VIH, y que 41.000 de ellos están diagnosticados y confirmados por el
Instituto de Salud Pública, con cerca de 30.000 en control del sistema público.
¿Qué se está haciendo para controlar esto o qué campaña de prevención se está realizando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
efectivamente, ya que no he visto nada palpable hasta ahora en los medios de comunicación ni en
los centros asistenciales de salud? Por lo menos algo que sea realmente visible.
En verdad, esto me parece de una irresponsabilidad tremenda de parte del Ministerio de Salud, ya
que se le ha venido advirtiendo desde hace dos años respecto de este aumento, sobre todo en los
jóvenes. Resulta que hoy es un hecho más que cierto, y las cifras internacionales dan cuenta de
ello, pero no se ha hecho prácticamente nada al respecto.
Espero que saquemos algo en limpio en esta sesión especial, que lleve al Ministerio de Salud a
tomar medidas drásticas para iniciar una campaña efectiva en este sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SEGURO PARA ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS ENFERMOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11281-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el
Código del Trabajo para estos efectos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Matías Walker y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
7 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª de la presente legislatura, en 5 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, y a la
subsecretaria de Previsión Social.
Antes de entregar mi apreciación respecto de este proyecto, quiero felicitar y destacar el
tremendo esfuerzo desplegado por la agrupación Oncomamás , que trabajó incansablemente para
acelerar la tramitación de la iniciativa que hoy se debate en la Cámara de Diputados.
Por otro lado, a pesar de que pude percatarme de que en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social se hizo alusión a la gradualidad en la implementación del seguro que se propone establecer,
me parece que se debe considerar la alta incidencia de trasplantes de medula ósea en el
tratamiento del cáncer, con el objeto de analizar la posibilidad de que ese procedimiento sea
incluido desde los inicios de la vigencia de ese seguro.
En cuanto al fundamento del proyecto, no me queda más que prestar mi total apoyo, pues desde
el punto de vista de la productividad laboral, un padre o una madre que enfrenta una situación tan
dramática como es el diagnóstico de cáncer de un hijo, el desahucio de este o un accidente que lo
deje al borde de la muerte, difícilmente podrá seguir cumpliendo sus obligaciones laborales de
forma eficaz.
Sin lugar a dudas, contar con una herramienta que reconozca esa realidad ayudará no solo a
avanzar en la necesaria compatibilidad entre la vida familiar y laboral, sino también a evitar
pérdidas relevantes en la productividad laboral de las empresas y de la economía del país.
Ahora bien, si se considera que el gobierno alude tan seguido a la importancia de que el Estado
apoye a sus trabajadores en materia de protección social, me hubiese gustado que el proyecto
contemplara también un aporte del Estado. Quizá con más tiempo, en un próximo gobierno, sería
interesante darle una vuelta a la composición de los fondos que se establecen en la ley N° 21.010,
que Extiende y Modifica la Cotización Extraordinaria para el Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y crea el Fondo que Financiará el Seguro
para el Acompañamiento de los Niños y Niñas, mediante una modificación que haga que el Estado
se meta la mano al bolsillo y practique lo que tanto predica.
Por otra parte, creo que si bien debemos avanzar en la aprobación rápida del proyecto, hay que
tener cuidado con las expectativas que dicho seguro puede producir, ya que solo podrá cubrir el
pago de los subsidios en la medida en que alcancen los fondos, los cuales, según entiendo, se
comenzaron a recaudar en abril de este año. Una vez aprobado este proyecto, la expectativa de
los beneficiarios no será menor, de modo que me gustaría saber si se ha hecho alguna estimación
respecto de sus alcances, a fin de no provocar expectativas que no puedan cumplirse durante la
próxima administración.
En cuanto al artículo 32 de la iniciativa, referido a la administración financiera del fondo, me
parece que los requisitos impuestos por esa disposición a la entidad de administración financiera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del fondo son insuficientes para asegurar la transparencia e idoneidad de la entidad de derecho
privado que administrará los fondos. Aquello no corresponde, pues atenta contra la transparencia
el que los requisitos se dejen simplemente impuestos por la redacción de las bases de licitación.
Por lo tanto, creo que ese artículo debe especificar requisitos más altos respecto de la idoneidad
de la entidad que administre los fondos, más aún si se considera que los artículos 4 y 5 de la ley
N° 21.010 remiten los requisitos de creación y existencia de la entidad administradora a los que se
estipulen en el proyecto de ley.
En consecuencia, doy todo mi apoyo a este proyecto, con las salvedades que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11200-06) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a
diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 7 de
diciembre, para la discusión de este proyecto se destinarán 120 minutos.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que regula la elección popular de gobernadores regionales
hasta ahora no ha sido todo lo afortunado y expedito que quisiéramos. Nos sigue dejando, a los
que somos regionalistas, con cierto sabor de dulce y de agraz, pues cumple medianamente, “para
la foto”, por decirlo de alguna manera.
La iniciativa dista en muchos aspectos de la aspiración legítima y urgentemente necesaria de
dotar de mayor representación a la gestión local.
Primero, porque la figura del intendente elegido, pero desprovisto de buena parte de las funciones
que por naturaleza debiera corresponderle, sigue sin convencer a buena parte del mundo
regionalista.
Segundo, porque al revisar el proyecto de ley en materia de fortalecimiento de la regionalización
del país se comprende que el traspaso de competencias y atribuciones termina por ser una
medida discrecional del gobierno de turno, el cual podrá decir sí o no según convenga, en la línea
política del gobernador electo, pero en ningún caso va a ser una decisión autónoma o vinculante.
Tercero, tener un gobernador regional con un representante presidencial al lado amenaza esa
suerte de autonomía lograda mediante la representación popular, la que termina entendiéndose
como una suerte de engaño a la ciudadanía, pues la real administración del territorio, más allá de
cortar cintas y presidir reuniones del consejo regional, no queda del todo resuelta en manos de
nuestro gobernador electo.
Me detengo en el punto que más me preocupa desde el punto de vista contingente. La idea de
reducir el período de los consejeros regionales, recién elegidos, a tres años para que empate con
la elección de alcaldes y concejales, me resulta inapropiada, ilegítima e imprudente.
Quiero que los colegas me perdonen por lo que voy a decir, pero creo que aprobar algo así es
incitar al engaño a los millones de votantes que eligieron a autoridades para los próximos cuatro
años, a aquellos que las eligieron por cuatro años, no por tres ni por cinco años. Aprobar esto es,
sencillamente, engañar a los ciudadanos que de buena fe se postularon para ser elegidos
consejeros  regionales,  para  lo  cual  sacrificaron  otras  opciones,  cargos,  nominaciones  o
expectativas laborales, y postergaron sus proyectos familiares o personales, con la convicción y
certeza que les brinda la ley chilena en cuanto a que ese cargo de elección popular dura cuatro
años.
Entonces, pretender disminuir el período para el cual la ciudadanía eligió a estas autoridades, por
el solo arbitrio del gobierno, que sabemos no ha sido el más criterioso respecto de esta y de una
serie de otras propuestas, es saltarse no solo todos los límites legales de nuestro sistema
republicano, sino también los éticos.
Lamento que el Senado no acogiera una indicación del senador Alberto Espina que me parecía
sumamente criteriosa y razonable: efectuar este recorte en la próxima elección, para no inducir a
este engaño electoral colectivo, de modo que quienes postulen en esa elección lo hagan sabiendo
antes, no después, que su período será más breve.
Eso es lo lógico y esperable en una democracia sana, con reglas claras y a la vista.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Yo, al menos, no quiero ser cómplice de sentar el precedente de que en mi país se cambian las
reglas del juego por antojo y sobre hechos consumados.
En definitiva, aprobaré gran parte del texto propuesto; pero para la disposición que recorta el
período de los consejeros regionales en medio de su mandato, advierto que no contarán con mi
voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Pesca, quien nos acompaña en el
debate de este interesante proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estimo necesario destacar el trabajo laborioso y responsable que realizó la Comisión de Pesca
respecto de esta iniciativa, en la que participo como integrante permanente. Todas las iniciativas
que han ingresado a esa comisión han sido analizadas y discutidas con mucha responsabilidad, y
la gran mayoría de las decisiones que se han adoptado han sido transversales. De hecho,
acordamos por unanimidad las modificaciones que introdujimos al articulado del proyecto en
debate.
Señor Presidente, es sabido que los programas de financiamiento para la pesca artesanal no
tienen cobertura nacional, que no hay estructuras formales en regiones y que la institucionalidad
de fomento con la que hoy contamos no ha sido capaz de implementar una política coordinada e
integrada en esta materia; no existe una línea definida para apoyar a superar los estragos
producidos por las ya reiteradas catástrofes, y los recursos que se han entregado para el
desarrollo de la actividad a nivel nacional no han alcanzado la masa crítica.
Por otro lado, los fondos existentes se focalizan, en su gran mayoría, hacia organizaciones de
pescadores artesanales, pero no hay instrumentos de apoyo directo a la acuicultura a pequeña
escala.
Estoy seguro de que este proyecto de ley, que crea una institución con cobertura nacional, a
través de oficinas regionales, contribuirá a mejorar la capacidad productiva y comercial de los
sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura a pequeña escala, otorgará apoyo a estos
sectores en casos de catástrofe e impulsará obras de desarrollo de infraestructura para fomentar y
promover el desarrollo productivo de sus beneficiarios.
Creo que la institucionalidad que establece el proyecto es adecuada para lograr este objetivo.
Me queda una duda respecto de los artículos transitorios, en especial del número 4 del artículo
primero transitorio, que repite algo que ya he visto en otros proyectos de ley.
No estoy de acuerdo con que las materias referidas a la creación de plantas y a los funcionarios de
nuevas entidades y servicios de la administración del Estado sean reguladas mediante decretos
con fuerza de ley en lugar de leyes aprobadas en el Congreso Nacional, que es lo que
corresponde. En todo caso, ello termina siendo un tema secundario en comparación con la
urgencia de aprobar cuanto antes esta tan esperada iniciativa por parte del mundo pesquero
artesanal.
Después de haber leído el texto del proyecto propuesto por la Comisión de Hacienda y de haberlo
discutido en extenso en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, la bancada de
Renovación Nacional lo apoyará, porque, como dije, es un anhelo del mundo pesquero artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11200-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza
adecuaciones a diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, habría sido una muy mala señal para la democracia rebajar el período de los
cores recién elegidos para realizar una elección territorial junto con alcaldes, concejales y
gobernadores regionales en 2020. Creo correcto que esta se postergue hasta 2021.
Me alegra que la Comisión Mixta haya recogido la inquietud mayoritaria de quienes veíamos en
esta acción una suerte de engaño a la ciudadanía y a los candidatos, elegidos o no, que confiaron
en la ley chilena en cuanto a tener certeza de que servirían sus cargos por cuatro años.
En cuanto al traspaso de competencias, creo necesario expresar mi disconformidad, pues sigue
habiendo duplicidad de tareas y facultades entre el delegado presidencial y el gobernador. Veo
que este será un tema que persistirá, al menos así como viene redactada la iniciativa. Espero que
esto sea abordado con mayor acuciosidad y responsabilidad durante la próxima administración. No
me cabe duda de que así sucederá.
Tengo el serio temor de que el gobernador elegido -así como viene la manopuede terminar siendo
una figura meramente decorativa en caso de que no lo dotemos en forma urgente de reales y
efectivas atribuciones y competencias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sigo insistiendo, además, en que las competencias que se traspasan al gobierno regional no son
las suficientes para satisfacer lo que realmente necesitamos en cuanto a descentralización y
fortalecimiento real de las regiones.
El delegado presidencial sigue teniendo muchas competencias respecto de la toma de decisiones
en las instancias locales. Por lo tanto, se repite la duplicidad de funciones. Felizmente, está
debilidad no verá la luz aún y tendremos la oportunidad de modificarla en forma satisfactoria y
responsable durante el próximo gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
INCORPORACIÓN DE CURSO DE FORMACIÓN GENERAL SOBRE DONACIÓN Y
TRASPLANTE DE ÓRGANOS EN CARRERAS DE MEDICINA Y DE ENFERMERÍA
(N° 1.008)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el Estado de Chile ha hecho bastantes esfuerzos para sensibilizar sobre el tema
del trasplante y donación de órganos, y para eso también se han hecho algunas modificaciones
legales, lo cual resulta bastante auspicioso para que las personas puedan dar su consentimiento
ante la decisión de donar órganos de sus familiares difuntos.
Estas modificaciones, de alguna forma, han ido avanzando, pero, desgraciadamente, cuando llega
el momento de asumir estas decisiones, quienes de alguna forma tienen la responsabilidad de
hacer todo lo que es necesario para producir estos trasplantes en los distintos servicios
hospitalarios, no existe una preparación acorde para poder, de alguna manera, asumir esta gran
responsabilidad.
Así las cosas, no existe una asignatura obligatoria de formación general sobre la donación y
trasplante de órganos para las carreras de Medicina y Enfermería, entendiendo que son los
principales profesionales en el área de salud, quienes deben tener conocimiento en esta materia.
Es por eso que, en conjunto con otros parlamentarios de distintas bancadas de la Cámara de
Diputados,  hemos  presentado  esta  iniciativa,  para  que  aborde  justamente  la  preparación,
especialmente de los médicos y enfermeras, para avanzar como país hacia una cultura de
trasplante de órganos, a una transparencia en el procedimiento y a derribar mitos, miedos y
falsedades que tristemente aún existen en el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, solicitamos que la Cámara apoye esta iniciativa, que en el fondo está solicitando a su
excelencia la Presidenta de la República que se estudie y analice la incorporación de un curso de
formación general sobre la donación y trasplante de órganos para estudiantes de pregrado de las
carreras de Medicina y de Enfermería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de
diciembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Continuó en las sesiones 107ª y 108ª de la misma legislatura, en 2 y 3 de enero de 2018,
respectivamente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, la reforma que plantea este proyecto es necesaria.
En términos generales, me parece una buena iniciativa, ya que hemos postergado por mucho
tiempo una modernización del sistema, sobre todo si consideramos que la última gran reforma
data de 1997 y tiene características demasiado conservadoras para el devenir de los tiempos y los
avances de la industria en nuestro país.
Veinte años sin reformas en este ámbito ha producido una importante brecha regulatoria frente a
los cambios que ha experimentado el mercado nacional, más aún en el ámbito internacional. Por
ello, la reforma se hace realmente necesaria para adquirir los niveles de competencia requeridos
por la industria.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valoro sobremanera que el proyecto esté alineado con lo que hoy, en el resto del mundo, se
considera la mejor práctica en materia de regulación y supervisión, por lo que creo es un proyecto
valioso.
Sin embargo, si lo que buscamos es una buena reforma, se deben incluir ciertos aspectos
relevantes en la totalidad del sistema financiero y no solo en la regulación bancaria, habida
consideración de la gran proliferación de créditos privados otorgados por entidades no bancarias.
En lo que se refiere a la creación de la Comisión para el Mercado Financiero, creo que hubiese sido
preferible mantener la institucionalidad regulatoria actual con las dos superintendencias y haber
fortalecido sus gobiernos corporativos, potenciando la interacción a través del Consejo de la
Comisión para el Mercado Financiero. Pero, en fin, al existir una sola institución regulatoria por lo
menos se hará más ágil y eficaz la fiscalización.
Por último, creo que es gravitante la gradualidad de la implementación de la reforma y su
perfeccionamiento técnico antes de su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DUCHENNE EN ÁMBITO DE APLICACIÓN DE
LA LEY N° 20.850, CONOCIDA COMO “LEY RICARTE SOTO”
El señor BERGER.-
Señor Presidente, soy uno de los coautores de este proyecto y, por lo mismo, quiero sumarme a
las palabras del autor principal de esta iniciativa, el diputado Iván Fuentes.
Resulta indispensable hacer un llamado al Ejecutivo para poner el tema sobre la mesa. Creo,
firmemente, que esta patología deber ser incorporada dentro de las ya cubiertas por la ley Ricarte
Soto. Como país, no podemos esperar que el número de niños que padece esta enfermedad
aumente para hacer algo al respecto.
Por su intermedio, hago a un llamado a mis colegas para que juntos aprobemos esta iniciativa y
demos el primer paso para que esta enfermedad, que afecta principalmente a niños y niñas, tenga
la cobertura que tanto necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DISTRIBUCIÓN DE REZAGOS DEL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11545-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero
de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a la ministra del Trabajo y al ministro de
Hacienda, presentes en esta sesión.
Bajo el entendido de que a julio de 2017 los rezagos por cotizaciones ascendían al 0,12 por ciento
del total de los fondos de pensiones -cerca de 240 millones de dólares y de que el 83 por ciento de
esos recursos tiene sobre cinco años de antigüedad sin haberse logrado esclarecer su titularidad,
me parece lógico permitir su distribución en beneficio de los afiliados y pensionados del sistema
de capitalización individual.
El número de beneficiados, considerando la información disponible, sería de aproximadamente 1
millón de personas.
En cuanto a los requisitos para que opere esta distribución, me preocupa la forma en que se
verificará si efectivamente las AFP agotaron todas las acciones para determinar la propiedad de
los rezagos, ya que los recursos que se pretende redistribuir tienen efectivamente un dueño y han
sido generados a partir del trabajo de él. Por lo tanto, es importante conocer cuáles son las
medidas utilizadas y si se han agotado realmente todos los medios para conocer a sus titulares.
Ahora bien, si efectivamente la mayoría de los rezagos tiene una larga data sin ser reclamados o
sin haber logrado esclarecerse la titularidad de los mismos, me parece bien que beneficien a
quienes estén a menos de cinco años de jubilar y cuyas pensiones serán bajas, en lugar de que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sigan descansando en los fondos de las AFP.
Si el 50,5 por ciento de esos rezagos tiene una antigüedad que supera los veinte años; el 13 por
ciento tiene entre quince y veinte años, y el 12 por ciento, de diez a quince años, no veo razón
alguna para que esos dineros sigan descansando en los fondos de las AFP en lugar de beneficiar a
los cotizantes que más lo necesitan.
Sin embargo, antes de aprobar este proyecto, que, a mi juicio, tiene un fundamento justo y
solidario, es preciso que quede claro cuál sería la situación en el caso de que existan reclamos
posteriores de cotizantes que se sientan perjudicados por una AFP, ya que el proyecto no lo deja
para nada claro. En ese sentido, es esencial una campaña de difusión de esta medida mediante
comunicación con cada uno de los cotizantes del sistema.
Reitero: aun cuando creo que este proyecto de ley tiene un fundamento justo y solidario, es
preciso mejorar la iniciativa en los aspectos que ya indiqué y establecer un mecanismo obligatorio
y eficiente para que las AFP implementen un sistema único de información que permita la
acreditación de las cotizaciones que no puedan ser abonadas a las cuentas individuales por
errores u omisiones en la identificación del trabajador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, sabemos que la identidad sexual o la identidad de sexo dice relación con la
percepción que un individuo tiene sobre sí mismo, en cuanto a sentirse hombre o mujer, y en
función de la evaluación que ese mismo individuo realiza de sus características físicas o biológicas.
Pues bien, aunque suene pasado de moda, yo me atrevo a preguntar varias cosas:
¿Qué certeza puede tener un niño menor de edad respecto de su verdadera identidad sexual? Aun
más, ¿de qué forma se puede permitir a un niño decidir sobre su identidad sexual si ni siquiera se
le ha abierto la puerta para resolver acerca de otros derechos y obligaciones civiles de menor
impacto en su vida? ¿No es acaso razonable pensar que una decisión de ese tipo, tomada en la
minoría de edad, cuando no se han alcanzado ni la madurez emocional ni la estabilidad psicológica
suficiente, ni menos la necesaria y mínima experiencia de vida, cuando el menor aún está en la
etapa de aprendizaje y de primeras vivencias personales y sociales, podría perjudicarlo por el
resto de su vida si esta no se ha tomado con plena conciencia y total autonomía?
Por otro lado, también me pregunto: ¿Es justo y posible que una persona casada, sin un vínculo
matrimonial disuelto, pueda decidir su nueva identidad sexual sin perjudicar gravemente a su
cónyuge y a sus hijos? ¿No es un principio general en el ámbito del derecho el que el
reconocimiento de un derecho no perjudique intereses de terceros?
En fin, creo que hay muchas interrogantes y situaciones que analizar a cabalidad, con miras a
proteger intereses superiores, tanto del menor como de terceros, antes de poder permitir, a la
rápida, que cualquiera vaya y haga lo que quiera con su identidad sexual, sin antes analizar los
perjuicios que se pueden provocar tanto a su propia persona como a terceros, sobre todo en el
caso de la convivencia conyugal y familiar.
Con esto -quiero ser muy claro al respecto
no estoy negando el derecho de quienes se sientan distintos y puedan optar a que la sociedad los
reconozca por lo que realmente sienten ser en el ámbito de su identidad sexual. La verdad es que,
por convicción, soy de la idea de que cada cual haga con su vida lo que quiera, siempre y cuando
eso no afecte a terceros.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Lo que estoy intentando hacer ver aquí es que, antes de que se pueda consagrar un derecho tan
controversial como este a un individuo cualquiera, se analicen y se hagan las modificaciones que
correspondan para evitar, por una parte, que un niño sin plena conciencia tome una decisión tan
importante antes de alcanzar la adultez y algún nivel mínimo de madurez y autonomía, y, por otra,
que se provoque un daño a terceros, como la cónyuge y los hijos al interior de una familia
constituida.
Por lo tanto, rechazo este proyecto en tanto no se analice con mayor profundidad y se ingresen las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
modificaciones que hagan las precisiones tendientes a resguardar los intereses de terceros y el
interés superior de los menores de edad, que en muchos casos podrían hasta ser inducidos por la
moda o por mayores de edad que no necesariamente tienen en primer lugar de sus prioridades el
bienestar y la felicidad de esos menores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11536-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un estatuto de los
asistentes de la educación pública.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 101ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre 2017.Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la presente legislatura, en 23 de enero
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 23 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de
Educación Parvularia y a los representantes de los asistentes de la educación presentes en las
tribunas.
La situación que viven miles de asistentes de la educación en estos días y desde hace ya muchos
años es bastante precaria. Y aunque se ha legislado sobre ciertos aspectos que han permitido
mejorar algunas de sus condiciones a través de beneficios económicos, su situación ha empeorado
como consecuencia de los bajos sueldos, la multiplicidad de funciones, la ausencia de requisitos
de ingreso al sistema, la inamovilidad en el desarrollo profesional y funcionario, el abuso, las
desvinculaciones arbitrarias, etcétera.
A lo anterior se agrega el hecho de que en muchos casos dichos trabajadores se ven expuestos a
la dependencia de tres jefaturas: alcalde, jefes de DAEM o secretarios generales y directores o
directivos superiores de establecimientos educacionales, lo que provoca muchas veces una falta
de uniformidad en los criterios cuando se trata de beneficiar a los trabajadores. Por el contrario, se
aumentan las brechas, se instalan los privilegios, la discriminación y la segregación.
Creo que el proyecto, si bien no recoge en su totalidad las demandas y las necesidades de los
asistentes de la educación, ya que la petición inicial era un estatuto propio que regulara las
condiciones laborales, relacionales y remuneracionales sin remitirlas al Estatuto Administrativo
general, por lo menos es un gran avance en ese sentido.
Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto, pues como bien dice la ley de nueva Educación Pública,
este estatuto debe estar aprobado y aplicado al inicio del traspaso, vale decir, en marzo de 2018.
El proyecto, que tiene algunas debilidades factibles de corregir durante su tramitación, es una
herramienta muy anhelada y esperada por los asistentes de la educación en Chile.
Por lo tanto, votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE CORREDORES DE PROPIEDADES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10391-03)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea el Registro Nacional de
Corredores de Propiedades y regula el ejercicio de dicha actividad.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 116ª de la presente legislatura, en 23 de
enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara: la intermediación inmobiliaria ha sido por siempre una
práctica muy utilizada. Sabemos que hasta los años 70 estuvo normada por la ley N° 7.747 de
1943, y su respectivo reglamento.
Sin embargo, la liberalización de su ejercicio, que en un principio fue positiva, pues permitió el
ingreso de un mayor número de corredores y propició que el mercado no fuera tan abusivo en
cuanto a cobros de comisión y otras prácticas, con el correr de los años atrajo a una gran cantidad
de  protagonistas  sin  la  debida  preparación,  por  no  estar  controlada  la  actividad.  Como
consecuencia, decayó la calidad de las intermediaciones y la certeza jurídica para quienes
respaldan la transacción de sus bienes mediante esos servicios.
El protagonismo de corredores que no poseen los conocimientos necesarios ni la idoneidad para
ejercer la actividad ha llevado, en la mayoría de los casos, a la excesiva especulación en los
precios para recibir altas comisiones. De forma inescrupulosa, se cobran comisiones y precios
exorbitantes, sin atender a la buena fe y bloqueando la libre circulación de los bienes, lo que,
además de ser un principio jurídico ampliamente resguardado por la legislación civil, es el
elemento que protege la existencia de un mercado sano.
También entiendo que instituciones importantes, como la Asociación Gremial de Corredores de
Propiedades (Coproch A.G.) y la Cámara Nacional de Servicios Inmobiliarios (ACOP), se esfuerzan
por establecer lineamientos y normativas que contribuyan a entregar un servicio profesional y de
calidad por parte de sus socios, esfuerzo que se ve opacado y menoscabado por la práctica de
otros protagonistas que, como mencioné, no brindan el mejor de los servicios por carecer de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 537
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
idoneidad profesional necesaria.
Me parece que el texto del proyecto aprobado por la Comisión de Economía, el 22 de enero de
2018, es el apropiado.
Finalmente, debo destacar la persistencia y perseverancia del diputado Tuma para sacar adelante
esta iniciativa, que, como vemos, es del todo razonable.
Por tanto, apoyaré el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, GARCÍA Y PAULSEN, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA ESTABLECER EFECTOS
PROCESALES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DE LA RESOLUCIÓN JUDICIAL
QUE FIJA PLAZO PARA LA FORMALIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN”.
(BOLETÍN N° 11212-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BERGER, GARCÍA Y PAULSEN, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA ESTABLECER
EFECTOS PROCESALES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DE LA RESOLUCIÓN JUDICIAL QUE FIJA
PLAZO PARA LA FORMALIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN”. (BOLETÍN N° 11212-07)
“Uno de los principios que inspiran el Código Procesal Penal es el de la celeridad judicial. El
antiguo sistema procesal penal, entre otros defectos, establecía un proceso de enjuiciamiento
excesivamente largo, que enviaba un mensaje a la sociedad de una justicia que por ser muy lenta
se tornaba injusta. Los resultados de los procesos penales podían llegar transcurridos muchos
años desde que ocurrieron los hechos, en circunstancia que la vida de las personas implicadas ya
no era la misma, y donde el efecto comunicativo de la sentencia penal, ya sea para solidarizar con
la víctima o para refrendar la inocencia de un ciudadano, perdía eficacia y decaía en su
importancia al llegar a destiempo, una vez que el conflicto era cosa de un pasado, incluso para
muchos remoto.
En razón de lo anterior es que el nuevo sistema procesal penal puso como eje orientador la
celeridad judicial. De hecho, en el artículo 234 del mencionado código se establece un plazo
máximo para la investigación del Ministerio Público de 2 años desde la formalización de la
investigación, pudiéndose solicitar un plazo más acotado para la conclusión de la misma. De esta
manera, se puso coto a esos procesos penales que se extendían indefinidamente en el tiempo. Sin
embargo, aún persiste el inconveniente en orden a que mientras no se formalice la investigación
el plazo para el cierre de la misma no comience a correr, quedando a salvo solamente el plazo de
prescripción de la acción penal.
El nuevo código procesal penal intentó también acotar el plazo de la investigación antes de la
formalización, en el caso de investigaciones que se dirigen en contra de personas determinadas,
donde queda del todo claro su condición de imputados en la misma. Esto acontece porque el
nuevo sistema discurre sobre la base que en una investigación penal, una vez que se identifica al
imputado, inmediatamente, éste debe ser formalizado. De hecho vemos como reiteradamente los
fiscales del Ministerio Público señalan públicamente que la formalización de la investigación es una
garantía a favor del imputado, para que éste sepa de manera concreta y fehaciente cuáles son los
cargos que se le están formulando, esto es, los hechos que se le atribuyen y la calificación jurídica
que esos hechos pueden revestir.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para salvaguardar los principios antes referidos, y considerando que la formalización de la
investigación es un “beneficio” para el imputado investigado, es que el legislador estableció en el
artículo 186 del Código Procesal Penal una disposición denominada “control judicial anterior a la
formalización de la investigación”, que prescribe:
“Cualquier persona que se consideraré afectada por una investigación que no se hubiere
formalizado judicialmente, podrá pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca
de los hechos que fueren objeto de ella. También podrá el juez fijarle un plazo para que formalice
la investigación”.
El problema surge porque la disposición referida no señala que ocurre si el fiscal no formaliza la
investigación en el plazo que el juez fije.
Este  aparente  vacío  o  laguna  ha  dado  pie  a  diversas  interpretaciones  doctrinales  y
jurisprudenciales, que desde el inicio de la reforma procesal penal han intentado darle sentido y
eficacia a esta disposición procesal. Algunos han sostenido que en el caso que el fiscal no
formalice la investigación en el plazo fijado por el juez, el tribunal deberá dictar sobreseimiento
definitivo. Pareciera que esta no es la solución correcta, puesto que, por una parte, la prerrogativa
de sostener la acción penal pública es del Ministerio Público y posee rango constitucional, no
pudiendo ser coartada como consecuencia de una mera disposición legal (la que, sin embargo, no
fue objetada por el Tribunal Constitucional en su caso ni tampoco ha sido impugnada por el
Ministerio Público o por algún querellante por vía inaplicabilidad por inconstitucionalidad). Y, por
otra,  porque  en  caso  de  investigaciones  complejas,  con  múltiples  imputados,  donde  las
responsabilidades penales son difusas y requieren de diligencias de investigación científicas o muy
sofisticadas, puede darse el caso de una mala utilización de esta herramienta, para presionar al
Ministerio Público a tomar definiciones muy preliminares, que en definitiva pueden repercutir en el
resultado del proceso.
Vistas así las cosas, no pareciendo razonable la sanción de sobreseimiento definitivo para el caso
que el fiscal no formalice la investigación en el plazo que el juez de garantía fije, tampoco lo es el
que no exista sanción alguna y que estemos frente a una disposición que tiene el carácter de un
callejón sin salida, que no conduce a ninguna parte, esto es, una norma totalmente inútil.
En este sentido hay opiniones que señalan que el efecto del incumplimiento del fiscal de
formalizar la investigación en el plazo que el juez fije es que las pruebas que se reúnan en el lapso
entre vencimiento del referido plazo y la eventual futura formalización no podrán ser usadas en el
juicio oral como pruebas válidas en contra del imputado respecto de cual el juez dispuso la
formalización de la investigación. Se podrá discutir si esas pruebas son ilícitas por haberse
obtenido con vulneración de la garantía constitucional del debido proceso, toda vez que el
principio de celeridad judicial informa a aquel. Otros podrán señalar que esas pruebas son
inoponibles, y no ilícitas, puesto que más que un vicio en el modo de obtención de las referidas
pruebas, estamos frente a una sanción legal como consecuencia del incumplimiento del fiscal de
una resolución judicial que pretende salvaguardar la celeridad judicial y el debido proceso.
Sea como fuere, el presente proyecto de ley pretende dar eficacia al artículo 186 referido, para
equilibrar adecuadamente: 1) La prerrogativa constitucional del Ministerio Público de llevar
adelante las investigaciones penales y ejercer la acción penal. 2) La expectativa del Juez de
Garantía de que las resoluciones que dicta conforme a las disposiciones del Código Procesal Penal
tengan efecto. 3) El derecho de todo ciudadano contra el cual se sigue una investigación penal de
ser formalizado, a fin de encaminarse a juicio oral que acreditará su inocencia o culpabilidad,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dentro de un plazo razonable.
Por estas razones, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Agréguese al final del artículo 186 del Código Procesal Penal, después del punto
final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“En el caso que le fiscal no formalice la investigación en el plazo fijado por el juez, las pruebas que
se reúnan en contra del imputado después del vencimiento del plazo y antes de la formalización
de la investigación, no podrán ser usadas en el juicio oral en su contra. Con todo, el fiscal podrá
pedir ampliación del referido plazo judicial, por motivos fundados y antes del vencimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, ARRIAGADA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “DECLARA FERIADO EL
28 DE DICIEMBRE DE 2017 PARA LA COMUNA DE LANCO, POR ÚNICA VEZ, Y
EN LO SUCESIVO, LA MISMA FECHA CADA CIEN AÑOS”. (BOLETÍN N° 11236-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
ARRIAGADA , PAULSEN;  PÉREZ, DON LEOPOLD O; RATHGEB, SANDOVAL , SANTANA Y VERDUGO,
QUE “DECLARA FERIADO EL 28 DE DICIEMBRE DE 2017 PARA LA COMUNA DE LANCO, POR ÚNICA
VEZ, Y EN LO SUCESIVO, LA MISMA FECHA CADA CIEN AÑOS”. (BOLETÍN N° 11236-06)
“Considerando
•Que Lanco, que en Mapudungun significa “Aguas Detenidas”, es una comuna perteneciente a la
provincia de Valdivia, con 15 mil 848 habitantes en una superficie de 532,4 kilómetros cuadrados.
Se le considera la puerta de entrada norte a la Región de Los Ríos. De arraigadas raíces Mapuches,
sitúa su fundación el 28 de diciembre de 1917. Su actividad económica se centra principalmente
en la agricultura, ganadería y extracción forestal, y en siglos pasados tuvo un rol preponderante
en la minería artesanal del sur de Chile.
•Que la comuna busca recibir su Centenario el próximo 28 de diciembre de 2017 con una nutrida
agenda de celebraciones y conmemoraciones que pongan en su real valor la historia, tradición,
aporte y rol protagónico que ha tenido la comuna en el desarrollo regional y nacional.
•Que se tratará de un día de especial relevancia en la historia de Lanco, de su gente y la región a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la que pertenecen.
•Que ocurre únicamente una vez cada cien años, por lo que no existe un detrimento,
consecuencia o incidencia estadística o cuantitativa negativa en la actividad ni en la economía
anual del país.
•Que existen una serie de iniciativas dedicadas a relevar aquellas fechas significativas para las
comunidades locales, por la vía de proyectos de ley aprobados y vigentes, pues se entiende su
buen y positivo impacto en enaltecer y valorar el espíritu colectivo que inspiran dichas
festividades.
•Que, a saber, entre otras leyes aprobadas por este Honorable Congreso Nacional: Ley
Nº 20.771 que declara feriado el día 8 de septiembre de 2014 para la región de Antofagasta; Ley
Nº 20.953, que declara feriado el día 20 de septiembre de 2016 para la Región de Coquimbo; Ley
Nº 20.768, que declara feriado el día 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y
Chillán Viejo; Ley Nº 20.783 que declara feriado el día 2 de octubre de 2014 para la comuna de
Rancagua.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos a proponer:
MOCIÓN
Artículo Único: “Declárese Feriado para la comuna de Lanco, y por única vez, día 28 de diciembre
de 2017. Dicho día feriado se repetirá únicamente un día cada cien años y en la misma fecha
señalada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS, BERGER Y PAULSEN, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE PROCEDENCIA DE LAS MEDIDAS
CAUTELARES REALES SIN NECESIDAD DE FORMALIZACIÓN PREVIA”.
(BOLETÍN N° 11246-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ,
BERGER Y PAULSEN, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE PROCEDENCIA
DE LAS MEDIDAS CAUTELARES REALES SIN NECESIDAD DE FORMALIZACIÓN PREVIA”. (BOLETÍN N°
11246-07)
Resulta claro que nuestra legislación exige en el artículo 230 inciso 2º del Código Procesal Pena
que el fiscal, para “(…) requerir la intervención judicial para (…) la resolución de medidas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cautelares, estará obligado a formalizar investigación (…)”. Esto acontece también con el
querellante, en cuanto a las medidas cautelares personales, ya que para decretarlas debe estar
necesariamente formalizada la investigación, como dispone el Art. 140 del mencionado código,
que señala “una vez formalizada la investigación, el tribunal a petición del fiscal o del querellante,
podrá decretar la prisión preventiva (…)”. En cambio respecto de las medidas cautelares reales no
se establece esta exigencia, al disponer el artículo 157 del código referido que “Durante la etapa
de investigación, el ministerio público o la víctima podrán solicitar (…)”.
Lo primero que llama la atención es que el tercero perjudicado, en el caso de las cautelares
personales, se denomina “querellante” y en el de las cautelares reales, en cambio, se denomina
“víctima”. Esto ocurre porque hay querellantes que no son víctimas (los caso del art 111 inc. 2º,
que corresponden a terceros que se querellan, por ejemplo, por delitos cometidos por funcionarios
públicos contra la probidad pública ) y víctimas que no son querellantes, que son la mayoría, ya
que muy pocas de ellas incurren en el gasto que implica contratar un abogado para presentar una
querella en caso de ser víctima de un delito.
Si bien es cierto el inciso 2º del art. 230 establece que el fiscal debe formalizar la investigación
para solicitar medidas cautelares reales y personales, dado que en el caso de las cautelares reales
el art. 157 no se exige formalización previa (a diferencia de lo dispuesto en el art. 140 para las
cautelares personales), surge la duda de si la víctima, sea o querellante, puede pedir una medida
cautelar real sin esperar que la investigación esté formalizada.
Por otro lado, además, dado que el art. 157 del Código Procesal Penal establece que las medidas
precautorias del título V del Libro II del Código Procesal Civil se tramitarán de la forma que señala
en el título IV, que corresponde a las medidas cautelares pre judiciales, se ha estimado que por
aplicación de la referencia legislación civil, es posible que se decrete una medida precautoria sin
necesidad de formalización previa.
Otros, en cambio, señalan que siempre debe haber una formalización previa para decretar una
medida cautelar, toda vez que siendo indiscutida esa exigencia para los fiscales del Ministerio
Público, debe serlo de igual manera para los querellantes y víctimas que la requieran.
Lo cierto es que la jurisprudencia de los tribunales es zigzagueante en este ámbito, y en muchas
ocasiones aplica criterios de mérito para decretarlas, vinculados a las clásicas exigencias de las
medidas cautelares fumus bonis iuris y periculum in mora.
Las mencionadas medidas se decretan en el proceso penal siempre en modalidad pre-judicial, ya
que la demanda civil deberá ser presentada en oportunidad posterior al vencimiento del plazo
para decretar la cautelar real, que solo puede ser decretadas durante la investigación. Dado que
todas las cautelares en el proceso penal se decretan como pre-judiciales (esto es, pre demanda),
es que el legislador estableció que debe tramitarse conforme al procedimiento de ellas (título IV
del Libro II del Código Procesal Penal).
Además de zanjar una cuestión que es objeto de diversas interpretaciones, es mi propósito darle
más injerencia a la víctima en el proceso penal, para que pueda, junto con sentir que el efecto
simbólico  comunicativo  de  solidaridad  con  ella  como  contrapartida  del  rechazo  del
comportamiento antisocial del delincuente, tener herramientas legales para protegerse, no
pudiendo estar dicho derecho a la protección del poder judicial condicionado a una decisión
administrativa previa del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Finalmente debemos decir que es claro que esta exención no beneficia al Ministerio Público,
porque el art. 230 inciso 2º establece una exigencia general para los fiscales, que es bueno que se
mantenga.
En razón de lo expuesto previamente, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Agréguese al inicio del artículo 157 del Código Procesal Penal la frase “Sin
necesidad de formalización previa,”, transformado el primer punto seguido en una coma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
BECKER, BERGER, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAFFIRIO
SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA
LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA EXIGIR LA INCORPORACIÓN, EN LOS
BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO PÚBLICO O PRIVADO DE
PASAJEROS, DE UN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO, QUE INDIQUE LA
VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO DEL VEHÍCULO”. (BOLETÍN N° 11260-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , BECKER , BERGER ,
PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAFFIRIO, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  SABAT ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°18.290,  DE  TRÁNSITO,  PARA  EXIGIR  LA
INCORPORACIÓN, EN LOS BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO PÚBLICO O PRIVADO DE
PASAJEROS,  DE  UN  DISPOSITIVO  ELECTRÓNICO,  QUE  INDIQUE  LA  VELOCIDAD  DE
DESPLAZAMIENTO  DEL  VEHÍCULO”.  (BOLETÍN  N°  11260-15)
La seguridad vial es fundamental en estos días, la falta de políticas públicas o infracciones en esta
materia, puede afectar gravemente a cualquier transeúnte y pasajero que utilizan algún medio de
transporte.
Por lo mismo, nuestra legislación ha ido avanzando hacia mayores estándares de seguridad vial,
por ejemplo, la “ley tolerancia cero” o diversas normativas que exigen el uso de cinturón de
seguridad. Con medidas como estas, hemos logrado disminuir las tasas de fallecidos cada 10.000
vehículos (considerando que la plaza de vehículos pasó de 1.074.228 en 1990 a 4.751.130 en
2015 [1].
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin embargo, nos falta corregir una de las imprudencias más graves en el tránsito: conducir a
exceso de velocidad. Según la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito cerca del 30% de las
víctimas fatales se debe a velocidad imprudente o la pérdida de control del vehículo, así en la
última década hubo más de 4.000 fallecidos relacionados a estas causas, considerando que un
accidente que se produce a 70 km/h es tan violento como caer desde un séptimo piso de un
edificio o que la probabilidad que un peatón sobreviva un atropello a más de 60 km/h es
prácticamente imposible.
En 2016, la “velocidad imprudente y pérdida de control del vehículo” fue la primera causa de
muertes en siniestros de tránsito (536 fallecidos), al igual que en los últimos 10 años (4.440
fallecidos) [2]. Lamentablemente, la causa “velocidad imprudente y pérdida de control del
vehículo” presentó un aumento del 9,4% en la cifra de siniestros de tránsito, un 9,6% en el
número de víctimas fatales y un 10,3% en los lesionados de diversa consideración.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este tipo de imprudencia es más grave aun cuando la persona que lo comete es un conductor del
transporte público, ya que lleva innumerables vidas a bordo de su vehículo, aumentando
exponencialmente sus consecuencias. Por tanto, creemos necesario seguir agregando elementos
disuasivos que eviten la infracción a la norma que establece el límite de velocidad y por otra parte,
que los pasajeros de la locomoción colectiva ayuden a su fiscalización y cumplimiento.
Por todo lo expuesto es que venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 75 de la ley 18.290, Ley del Tránsito,
del siguiente tenor:
“Asimismo, los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de
pasajeros deberán incorporar dispositivo electrónico visible para todo pasajero, que indique la
velocidad en su desplazamiento.”.
[1] Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito.
[2] Informe 2016 velocidad imprudente y pérdida de control del vehículo. CONASET.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO,
BECKER, BERGER, GARCÍA; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y SANTANA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, PARA ELIMINAR COMO CRITERIO
DE PRIORIZACIÓN ENTRE EVENTUALES RECEPTORES, EL HECHO DE NO
ESTAR INSCRITO EN EL REGISTRO DE NO DONANTES”. (BOLETÍN N° 11267-
11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO , BECKER , BERGER ,
GARCÍA; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.451, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, PARA ELIMINAR COMO
CRITERIO DE PRIORIZACIÓN ENTRE EVENTUALES RECEPTORES, EL HECHO DE NO ESTAR INSCRITO
EN EL REGISTRO DE NO DONANTES”. (BOLETÍN N° 11267-11)
Antecedentes:
1. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscaba aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron.
2. Actualmente, si bien disminuyó considerablemente el número de personas inscritas en el
registro de no donantes , Chile sigue encontrándose dentro de los países con más baja tasa de
donantes efectivos, principalmente provenientes de cadáveres, y ello se debe a una serie de
factores que influyen en ello. Principalmente, los miedos a causa de la falta de información y
educación sobre la materia. La necesidad imperiosa de educar sobre esto es una obligación del
Estado que se encuentra pendiente.
Fuente: Ministerio de Salud, Datos donantes de órganos y receptores, año 2015.
3. Este artículo, no hace más que aumentar el miedo y la inseguridad respecto de los trasplantes,
toda vez que no existen pacientes en igualdad de condiciones, siempre hay variantes; edad,
órgano requerido, grupo sanguíneo, entre otros. Se trata de una serie de factores que influyen
para que quienes requieren uno o más órganos, sean incluidos en la lista de espera para el tan
ansiado trasplante.
4. A mayor abundamiento, es del caso citar el ORD Nº 00174, de fecha 25 de Enero de 2017, de la
Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que indica que:
a. “El Instituto de Salud Pública no pregunta si la persona se encuentra en el registro de no
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
donantes para su ingreso a la lista de espera.
Lo que realizamos es verificar en la página web del Servicio de Registro Civil e Identificación, si el
receptor es no donante, dato que es consignado en el software de gestión de trasplante”
b. “La posibilidad que existan pacientes que en una determinada circunstancia presenten igualdad
de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la fecha de hoy no hemos tenido
situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas listas de espera son varios los
criterios  de  ordenamiento  (priorización)  que  intervienen  en  estas,  criterios  dados  por
características  del  receptor  y  del  donante”.
5. Finalmente, es así como, el inciso final del artículo 2 bis de la ley 19.451, es algo – en la realidad
– impracticable de acuerdo a lo señalado por el Instituto de Salud Pública en el punto 4, pues éste
permite que se crea que existen pacientes por sobre otros, no por razones de urgencia, según
estado de necesidad del órgano, sino por preferencias antojadizas, situación que en los hechos, no
es así, pues sólo genera desconfianza en la población y además castiga al no donante, situación
que no se ajusta a la real intención del legislador en esta materia.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 19.451 eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de
que varias personas se encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el
hecho de no estar inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para
priorizarlo respecto del que sí lo está”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER,
BECKER, GARCÍA, LORENZINI, OJEDA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA REGULAR EL HORARIO EN QUE PODRÁN
REALIZARSE COMUNICACIONES PROMOCIONALES O PUBLICITARIAS
MEDIANTE LLAMADAS TELEFÓNICAS”. (BOLETÍN N° 11297-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER , BECKER , GARCÍA ,
LORENZINI , OJEDA, PAULSEN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB , SANTANA  Y VERDUGO , QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE  LOS  CONSUMIDORES,  PARA  REGULAR  EL  HORARIO  EN  QUE  PODRÁN  REALIZARSE
COMUNICACIONES  PROMOCIONALES  O  PUBLICITARIAS  MEDIANTE  LLAMADAS  TELEFÓNICAS”.
(BOLETÍN N° 11297-03)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
1. Actualmente, la contratación de bienes y servicios por vía telefónica es uno de los medios más
recurrentes, y lo es porque sin lugar a dudas, resulta ser una forma expedita y simple de contratar
uno o más bienes o servicios determinados.
2. Si bien, no puede desconocerse lo beneficioso que puede resultar esta forma de contratación,
no es menos cierto que ha generado una serie de inconvenientes, especialmente lo que dice
relación con aquellos casos en que las personas no están interesadas en contratar ningún tipo de
bien o servicio y terminan siendo víctimas de una serie de llamados, en distintos horarios pese a
su negativa expresa.
3. En el año 2013, bajo el amparo de la ley Nº 19.946, ley de protección a los derechos del
consumidor, surge a raíz de una seguilla de reclamos por parte de los usuarios, una opción de
dejar de manifiesto el denominado comúnmente “acoso telefónico” por parte de las empresas en
el portal web del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Dicha instancia, denominada en el
propio portal como “No molestar”, recibió sólo hasta el mes de abril del año 2015, 7.160 reclamos
de personas que acusan insistentes llamados por parte de empresas de retail.
4. Finalmente, la ley remite los horarios y días de conformidad a lo establecido en nuestro Código
de Procedimiento Civil el que, en su artículo 59 establece que el horario será en días hábiles -de
acuerdo a este texto normativo se entiende de lunes a sábado- de 8:00 a 20:00 horas. No obstante
dicha regulación, en los hechos no se cumple, los llamados se realizan en distintos horarios y en
muchos casos, no respetando fines de semana, feriados, y por ende, transgrediendo la libertad de
las personas en el desarrollo de las actividades personales, laborales, en el entorno familiar y en lo
que diga relación con sus relaciones sociales.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 19.496 incorporándose el siguiente inciso final en el artículo 28 B:
“En caso de tratarse de llamadas telefónicas, éstas sólo podrán realizarse de lunes a viernes, a
menos que recaiga en día feriado, limitándose al horario entre las 9:00 y las 19.00 horas. En caso
de infracción, habiendo dejado constancia en en el registro del portal web del Servicio Nacional del
Consumidor, se aplicará la multa establecida en el artículo siguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, GARCÍA, PAULSEN; PÉREZ,
DON LEOPOLDO Y RATHGEB, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN
MATERIA DE ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES PROPIOS DE LA MUJER
CASADA BAJO EL RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL”. (BOLETÍN N° 11313-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BECKER, BERGER, GARCÍA, PAULSEN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO  Y RATHGEB , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES PROPIOS DE LA MUJER CASADA
BAJO EL RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL”. (BOLETÍN N° 11313-18)
I. ANTECEDENTES
Si bien, nuestra legislación reconoce tres regímenes matrimoniales -sociedad conyugal; separación
de bienes y participación en los gananciales- no define lo que debe entenderse por ellos; por lo
que ha tocado a la doctrina y la jurisprudencia proceder a su conceptualización. Por lo mismo, la
mayoría de los autores [1], está de acuerdo en que debe entenderse por régimen matrimonial “El
estatuto jurídico a través del cual se regulan las relaciones patrimoniales habidas entres los
cónyuges y respecto de terceros”.
En nuestro país el Código Civil, originalmente, no reconoció otro régimen matrimonial que el que
consagra el artículo 135 inciso 1º del mismo cuerpo legal “Por el hecho del matrimonio se contrae
sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la administración de los de la mujer,
según las reglas que se expondrán en el título De la sociedad conyugal”.
Posteriormente, el D.L. 328 del 28 de abril de 1925, que luego sería reemplazado por la Ley
Nº5.521 de 1934, permitió pactar la separación de bienes en las capitulaciones matrimoniales. A
partir de ese momento, el régimen de sociedad conyugal quedó únicamente como régimen legal
matrimonial, es decir, pasó a ser el régimen matrimonial que regía para los cónyuges que no
pactaban la separación de bienes. El año 1943, a través de la ley Nº 7.612, se amplió la posibilidad
de cambio del régimen matrimonial, al admitirse que el mismo podía cambiarse de sociedad
conyugal a separación de bienes, después de contraído el matrimonio.
Por último, la ley Nº19.335, procedió a incorporar a nuestra realidad legislativa, el régimen de
participación en los gananciales, en la variante crediticia.
En consecuencia, podemos afirmar que la sociedad conyugal es el régimen matrimonial legal, toda
vez que será que es el aplicable, a menos que los contrayentes pacten otro distinto [2], por eso se
le suele definir como “La sociedad de bienes que se forma entre los cónyuges por el hecho del
matrimonio y a falta de pacto en contrario”.
Fundamentalmente, son dos los capítulos que han suscitado mayores controversias en cuanto al
régimen de sociedad conyugal: los patrimonios que se pueden distinguir dentro de él y; la
administración de los mismos. En efecto, respecto del primer punto podemos señalar, que se
pueden distinguir a lo menos los siguientes patrimonios: el de la sociedad conyugal, el del marido,
el de la mujer y, eventualmente, patrimonios especiales, como el patrimonio reservado de la mujer
casada.
En cuando a la administración de dichos patrimonios, la norma que genera mayores críticas es la
del artículo 1749 inciso 1º del Código Civil “El marido es jefe de la sociedad conyugal, y como tal
administra los bienes sociales y los de su mujer; sujeto, empero, a las obligaciones y limitaciones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído por las capitulaciones
matrimoniales”. Es decir, el marido por mandato legal que no puede ser modificado por la
voluntad de las partes es quien administra el patrimonio de la sociedad conyugal y además los
bienes que pertenecen a la mujer.
Resulta poco comprensible que, siendo la mujer plenamente capaz [3], no pueda administrar su
patrimonio personal por el sólo hecho de haber contraído matrimonio bajo el régimen de sociedad
conyugal y tal vez en ello se encuentra la justificación que en los últimos 20 años, se hayan
presentado alrededor de 14 proyectos de ley [4] que traten de modificar el régimen de sociedad
conyugal y, especialmente, en el último tiempo a propósito de la administración del mismo, que al
quedar en manos del marido, pareciera romper con el principio de igualdad ante la ley [5].
II. SITUACIÓN PATRIMONIAL DE LA MUJER CASADA EN RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL
De acuerdo a lo señalado por nuestra legislación, el patrimonio personal de la mujer, tal como se
ha señalado, es administrado por el marido si el régimen por el que se ha optado es el de la
sociedad conyugal.
Dicho patrimonio, está compuesto por:
1. Bienes inmuebles de los que la mujer es dueña al momento de contraer el matrimonio. Incluso,
de acuerdo a la disposición contenida en el artículo 1736 primera parte del Código Civil, puede
darse el caso de un inmueble que, adquirido a título oneroso durante la vigencia de la sociedad
conyugal, ingrese igualmente al haber propio de la mujer: se trata del caso en que la especie es
adquirida durante la sociedad, pero cuya causa o título de la adquisición ha precedido a ella.
2. Bienes inmuebles adquiridos a título gratuito por uno de los cónyuges durante la vigencia de la
sociedad conyugal, tal como lo señalan los artículos 1726 y 1732 del Código Civil.
3. Bienes muebles que los cónyuges excluyen de la sociedad conyugal en las capitulaciones
matrimoniales. Todo ello de acuerdo al artículo 1725 Nº4 inciso 2º del Código Civil.
4. Aumentos que experimenten los bienes propios de los cónyuges. En conformidad al artículo
1727.
5. Créditos o recompensas que los cónyuges adquieren contra la sociedad y que pueden hacer
valer al momento de su disolución.
6. Inmuebles subrogados a un inmueble de uno de los cónyuges o a valores. También de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 1727 Nº1 y 2.
Pues bien, y tal como venimos diciendo, todos estos bienes forman parte integrante del patrimonio
personal de la mujer y sin embargo son administrados por el marido.
Lo anterior marca un claro contrasentido, si se aprecia en su mérito la disposición del artículo 150
del Código Civil, que señala lo siguiente:
“La mujer casada de cualquiera edad podrá dedicarse libremente al ejercicio de un empleo, oficio,
profesión o industria.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La mujer casada, que desempeñe algún empleo o que ejerza una profesión, oficio o industria,
separados de los de su marido, se considerará separada de bienes respecto del ejercicio de ese
empleo, oficio, profesión o industria y de lo que en ellos obtenga, no obstante, cualquiera
estipulación en contrario; pero si fuere menor de dieciocho años, necesitará autorización judicial,
con conocimiento de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces.
Incumbe a la mujer acreditar, tanto respecto del marido como de terceros, el origen y dominio de
los bienes adquiridos en conformidad a este artículo. Para este efecto podrá servirse de todos los
medios de prueba establecidos por la ley.
Los terceros que contraten con la mujer quedarán a cubierto de toda reclamación que pudieren
interponer ella o el marido, sus herederos o cesionarios, fundada en la circunstancia de haber
obrado la mujer fuera de los términos del presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes
comprendidos en los artículos 1754 y 1755, se haya acreditado por la mujer, mediante
instrumentos públicos o privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al
efecto, que ejerce o ha ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados de los de su
marido.
Los actos o contratos celebrados por la mujer en esta administración separada, obligarán los
bienes comprendidos en ella y los que administre con arreglo a las disposiciones de los artículos
166 y 167, y no obligarán los del marido sino con arreglo al artículo 161.
Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los bienes que la mujer administre en virtud de
este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad de la mujer
o de la familia común.
Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se refiere entrarán en la partición de
los gananciales; a menos que la mujer o sus herederos renunciaren a estos últimos, en cuyo caso
el marido no responderá por las obligaciones contraídas por la mujer en su administración
separada.
Si la mujer o sus herederos aceptaren los gananciales, el marido responderá a esas obligaciones
hasta concurrencia del valor de la mitad de esos bienes que existan al disolverse la sociedad. Mas,
para gozar de este beneficio, deberá probar el exceso de la contribución que se le exige con
arreglo al artículo 1777”.
La norma que acabamos de reproducir es la que regula el denominado patrimonio reservado de la
mujer casada en régimen de sociedad conyugal, que en lo que administración se refiere, la misma
corresponde a la mujer como si ella estuviera casada con separación de bienes, esto es,
libremente. Sin perjuicio de ello, dicho patrimonio no pertenece a la mujer, sino a la sociedad
conyugal y sólo cuando esta se disuelve, la mujer o sus herederos decidirán si se quedan con
dicho patrimonio, renunciando a los gananciales; o bien, preferirán los gananciales, radicándose
definitivamente el patrimonio en la sociedad conyugal.
Decíamos que este es un claro contrasentido: la mujer no puede administrar su patrimonio
personal, pero sí puede administrar un patrimonio que es de la sociedad conyugal.
De hecho, ya advertíamos cómo el artículo 1749 del Código Civil, señalaba que es el marido el que
administra el patrimonio de la mujer, lo que se puede complementar con la disposición del artículo
1754 del mismo cuerpo legal, que señala que “La mujer, por su parte, no podrá enajenar o gravar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ni dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su propiedad que administre el
marido, sino en los casos de los artículos 138 y 138 bis”.
Deberíamos preguntarnos ¿Cuál es el motivo por el que la mujer está privada de la administración
de su patrimonio personal? La razón no puede ser la incapacidad de la misma, pues desde la
dictación de la Ley Nº18.802 la mujer casada en régimen de sociedad conyugal es plenamente
capaz. De hecho, esta norma reemplaza la palabra «marido» por la de «cónyuge», a fin de
equiparar la situación del varón y de la mujer. Ahora bien, como apunta Domínguez, la
equiparación no puede ser absoluta, pues de acuerdo a la misma Constitución Política de la
República, se pueden hacer diferencias, en la medida que estas no sean arbitrarias [7].
El fundamento para varios autores, entre los cuales podemos mencionar a René Ramos Pazos y
Pablo Rodríguez Grez [8], se encuentra en el hecho de que los frutos de los bienes propios de la
mujer ingresan al haber absoluto de la sociedad conyugal, tal como lo dispone el artículo 1725 Nº2
del Código Civil y por ello son administrados por el marido; es decir la mujer pierde la
administración de sus bienes propios porque el marido ejerce un derecho legal de goce respecto
de todos esos bienes.
De acuerdo a Bustamante, la capacidad de la mujer casada es incompatible con el régimen de
sociedad conyugal, especialmente en lo que se refiere a la disposición contenida en el inciso final
del artículo 1754 del Código Civil [9]. Por lo mismo, estamos contestes en la opinión de este último
autor en términos de que la mujer casada en régimen de sociedad conyugal ahora es plenamente
capaz, pero no tiene ninguna facultad de administración y por regla general, no es necesario ni
siquiera su consentimiento, salvo que el legislador lo establezca como un requisito del acto o
contrato [10].
Por lo mismo, se ha sostenido que esta supuesta “plena capacidad” de la mujer es sólo teórica
[11], ya que en realidad se trata de una incapacidad “encubierta”.
Como sea lo cierto es que existe bastante consenso en una visión crítica del régimen de sociedad
conyugal, a propósito de este y otros aspectos, posición que se ve reforzada por lo declarado por
la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su “Informe sobre los derechos de las
mujeres en Chile: la igualdad en la familia, el trabajo y la política” del año 2009, en el sentido de
que en el régimen de sociedad conyugal persiste una situación de discriminación contra la mujer,
en especial respecto a los siguientes aspectos:
1. El carácter supletorio del régimen;
2. La administración exclusiva que se le confiere al marido, tanto respecto de los bienes sociales
como de los propios de la mujer.
3. La obligación de la mujer de tener que renunciar a los bienes sociales para poder conservar los
bienes de su patrimonio reservado.
Por esta misma razón, existen autores que han objetado duramente la situación actual de la mujer
en el régimen de sociedad conyugal y, especialmente, en lo que se refiere a la administración de
su patrimonio personal, tal como ocurre por ejemplo con Gonzalo Figueroa [12], quien explica la
situación de la siguiente forma: si entendemos por capacidad de ejercicio, aquella necesaria para
obligar los bienes propios, una persona no tendría dicha capacidad si “…teniendo bienes en su
patrimonio y manifestando su voluntad jurídica, no es apta para obligar esos bienes con esa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
manifestación de voluntad”. Otro tanto aporta el profesor Juan Andrés Orrego en su artículo
“Visión crítica de la sociedad conyugal y algunos fundamentos del principio de protección al
cónyuge más débil” [13].
Por su parte, Fernando Rozas sostiene que la mujer casada en régimen de sociedad conyugal,
después de la reforma de la ley 18.802 pasa a ser plenamente capaz y que sus actos son válidos
sin que se requiera autorización del marido ni de la justicia en subsidio. La mujer al contratar
obliga su patrimonio reservado y los bienes que administre como separada parcialmente de bienes
según los artículos 166. 167 y 1720 del Código Civil, en relación con el artículo 137 del mismo
cuerpo legal [14].
No podemos dejar de encontrar razón en lo señalado por los autores previamente citados: si para
nuestro Código Civil “la capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma,
y sin el ministerio o la autorización de otra” (artículo 1445 inciso 2º), la situación de la mujer
casada en régimen de sociedad conyugal está lejos de acercarse a dicha definición, en lo que a la
administración de su patrimonio personal se refiere.
Lo cierto es que luego de la modificación de la ley Nº18.802, el hecho de que la mujer casada en
régimen de sociedad conyugal ya no sea considerada dentro del grupo de los incapaces relativos
no deja de ser más que una declaración formal, sin que se refleje en la práctica [15].
III. CAPACIDAD REAL DE LA MUJER CASADA EN RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL
Parece ser que para evaluar correctamente lo que, más allá de la letra de la ley, esto es en la
práctica la mujer casada en régimen de sociedad conyugal “realmente” puede hacer, vale la pena
detenerse en la experiencia real. De acuerdo a ella, podemos resumir la situación diciendo lo
siguiente [16]:
1. Celebración de contratos. De acuerdo a la ley la mujer podría celebrar toda clase de contratos,
dado que no es incapaz y por ello estaría en la misma situación que una persona mayor de 18
años, que no está afecta a alguna otra causal de incapacidad. Sin embargo, la realidad nos
demuestra que sólo puede celebrar el contrato de sociedad cuando aporta su trabajo personal;
mandato para bienes comprendidos en la separación parcial (todo ello de acuerdo a los artículos
166 y 167 del Código Civil); arrendamiento en la que tiene la calidad de arrendataria y la compra
al fiados de bienes muebles destinados al consumo de la familia o a su beneficio personal (artículo
137 inciso 2º del Código Civil).
En lo que se refiere a otros contratos, como el arrendamiento, el comodato y el depósito irregular,
no puede realizarlo porque en respecto de los bienes en cuestión, la administración de los mismos
corresponde al marido; lo mismo cabe decir de la prenda y de la hipoteca, constitutivos de los
respectivos gravámenes (artículo 1754 inciso 4º). Tampoco puede celebrar una transacción
porque no tiene la capacidad requerida disponer de las cosas para comprendidas en ella (artículo
2447 del Código Civil), ni renunciar a la prescripción porque ella no puede enajenar (artículo 2495
del Código Civil).
La compraventa, permuta, mutuo, dación en pago y la sociedad cuando el aporte no consista en el
trabajo personal de la mujer, dado que constituyen títulos translaticios de dominio, si bien pueden
ser celebrados libremente por la mujer, la obligación derivada de ellos, que es de dar y por lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mismo supone la transferencia del dominio, no podrá cumplirse sin la autorización del marido,
dada la disposición contenida en el artículo 1754 inciso 4º del Código Civil, en relación con el
artículo 1575 inciso 2º del miso cuerpo legal.
2. Para desistirse de un contrato celebrado previo al matrimonio. Debería desistirse libremente de
ellos, pero en la medida que la resciliación implique la transferencia o restitución de cosas que
ingresaron al patrimonio de la mujer, como la administración la tiene el marido, la mujer no podrá
hacerlo por sí misma, ya que aquello constituiría enajenación y nuevamente caeríamos en la órbita
del artículo 1754 inciso 4º del Código Civil.
3. Para remitir una deuda. La mujer no puede condonar una deuda porque la remisión, según el
artículo 1652 del Código Civil, no tiene valor, sino en cuanto al acreedor es hábil para disponer de
la cosa que es objeto de la obligación, y la mujer carece de dicha facultad. Por lo demás, de
acuerdo con los artículos 1653 y 1388 del Código Civil, la remisión que procede de una mera
liberalidad, está sujeta a las reglas de las donaciones entre vivos y quienes no tienen la libre
administración de sus bienes, son inhábiles para donar.
4. Para aceptar o repudiar una donación, herencia o legado. El artículo 137 del Código Civil, en su
antiguo tenor. entre los actos que la mujer no podía ejecutar sin autorización del marido,
mencionaba la aceptación y la repudiación de una donación, herencia o legado.
A su vez, el inciso 4° del artículo 1225 Código Civil, disponía que “la mujer casada, sin embargo.
podrá aceptar o repudiar con autorización judicial, en defecto de la del marido; conformándose a
lo prevenido en el inc. final del articulo 146”.
Según este último precepto, si el juez autorizaba a la mujer para aceptar una herencia, debía ella
aceptarla con beneficio de inventario; y sin este requisito obligaba sus propios bienes a las
resultas de la aceptación.
Todas estas disposiciones fueron derogadas, al quedar vigente e resto del artículo 1225 del Código
Civil más precisamente, su inciso 2º, se ha suscitado la duda sobre el alcance de la derogación de
su inciso cuarto. Esto por cuanto dicho inciso 2º exceptúa de la libertad para aceptar o repudiar
una asignación, a “las personas que no tuvieren la libre administración de sus bienes, las cuales
no podrán aceptar o no tuvieren a libre administración de sus bienes, las cuales no podrán aceptar
o repudiar, sino por medio o con el consentimiento de sus representantes legales”.
La mujer, que no tiene la libre administración de sus bienes, ¿está sujeta a este precepto? La
respuesta debe ser negativa; la mujer, aun cuando esté casada en régimen de sociedad conyugal,
puede aceptar o repudiar libremente.
En el contexto del Código Civil antes de la ley 18.802, para aceptar o repudiar, la mujer necesitaba
autorización de su marido y en caso de impedimento o negativa de éste, el juez podía autorizarla
en subsidio.
El artículo 1225 incisos 2º y 3º, se refiere a los incapaces, a quienes sólo permite aceptar o
repudiar por medio o con el consentimiento de sus representantes legales. El derogado inciso 4º
modificaba esta excepción respecto de la mujer casada, quien, podía aceptar o repudiar con
autorización judicial, en defecto del marido.
Con la exigencia de la autorización marital desapareció con la derogación del artículo 137 que la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley establecía, la ley 18.802 derogó también los artículos 146 y 1225 inciso 4º que contemplaban
la autorización judicial supletoria de la del marido.
No puede pensarse que, no obstante la derogación de todas estas normas, la mujer que
comprendida en la excepción que el inciso segundo del artículo 1225 hace la libertad de aceptar o
repudiar con las personas que no tuvieren la libre administración de sus bienes, “las cuales no
podrán aceptar o repudiar, sino por medio o con el consentimiento de sus representantes legales”.
En el contexto del Código Civil anterior a la reforma, “las personas que no tienen la libre
administración de sus bienes”, son los “incapaces”; ambos conceptos son sinónimos.
La excepción del inciso 2º del artículo 1225, se refiere a los incapaces, sujetos a representación
legal.
La mujer casada, ni es incapaz, ni está sujeta a representación legal, luego tal precepto de
excepción no se le aplica y puede aceptar o repudiar libremente.
La repudiación referida a una asignación a título universal, a una asignación de bienes raíces, o de
bienes muebles que valgan más de un centavo requiere por parte de “los que no tienen la libre
administración de sus bienes”, autorización judicial con conocimiento de causa, según el artículo
1236 del Código Civil.
Esta autorización del juez se une a la autorización del respectivo representante legal, lo que
significa que este precepto se aplica a los representantes legales, a quienes exige, además, la
autorización del juez.
La mujer casada, como ya se dijo, no es incapaz ni tiene representante legal. El inciso 2º del
artículo 1236, para repudiar cualquiera asignación referida a su mujer, exigía al marido el
consentimiento de ésta, en lugar de la autorización judicial que el inciso precedente establece
para los demás incapaces.
Esto significaba que la repudiación necesitaba la voluntad del marido, como representante legal
de su mujer, según el artículo 137 y la voluntad de la mujer conforme al citado inciso 2º del
artículo 1236.
La autorización judicial es una formalidad habilitante que deben observar los representantes
legales de los incapaces para repudiar. Más, como el marido no es representante legal de su mujer
ni ésta es incapaz, tal autorización del juez carece de sustentación respecto de aquella.
5. Para adquirir a título oneroso o lucrativo. La autorización del marido que el antiguo artículo 137
del Código Civil exigía a la mujer para adquirir a cualquier título, desapareció con el reemplazo del
tenor literal de dicho precepto.
En lo que respecta a la tradición, el pago o entre en que este modo consiste, debe hacerse al
marido, como lo disponen los artículos 1578 Nº1 y 1579 del Código Civil.
Mucho más clara y categórica es la facultad de la mujer para recibir entre vivos a título gratuito,
porque el artículo 1389, declara capaz de ser donatario a “toda persona que la ley no ha declarado
incapaz”.
En lo que dice relación con la posesión, la mujer casada puede adquirirla tanto sobre bienes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
muebles como inmuebles y ejercer los derechos de poseedora, sin autorización alguna.
La mujer no está comprendida en los términos del artículo 723 del Código Civil porque, con el
criterio de interpretación sostenido, este precepto se aplica solamente a los incapaces.
6. Para enajenar, hipotecar o empeñar. Todos estos actos le están vedados en virtud del artículo
1754 del inciso 4º del Código Civil.
7. Para ejercer los cargos de tutora o curadora; el albaceazgo y comparecer en juicio. Está
facultada para ello, sin restricción alguna.
8. Para nombrar al partidor, provocar la partición y concurrir a ella. De acuerdo a los artículos 1325
y 1326 del Código Civil, la mujer puede -de común acuerdo con los otros coasignatarios- nombrar
un partidor. Pero una situación distinta se produce respecto de provocar la partición de herencias
o de bienes raíces, porque en esos casos requerirá del consentimiento del marido.
Para intervenir en el juicio particional, no requiere de autorización del marido.
IV. ARTÍCULO 1749 Y 1754 DEL CÓDIGO CIVIL. CONSTITUCIONALIDAD
Las normas contenidas en las disposiciones citada en el título de este acápite, claramente dejan
perfilada la idea de que el marido es quien administra los bienes propios de la mujer y la única
participación que le cabe a esta, es la de autorizar a su marido en algunos casos.
Tal como apunta, Ramos Pazos [17], respecto de la sanción que acarrearía el hecho de que la
mujer contraviniere el artículo 1754 inciso final hay controversia, pues algunos sostienen que se
trataría  de  nulidad  absoluta;  otros  se  pronuncian  por  la  nulidad  relativa,  especialmente
considerando la modificación que se introdujo por la ley Nº19.335.
Sobre  el  particular  la  profesora  Claudia  Schmidt,  se  ha  pronunciado  en  contra  de  la
constitucionalidad de las normas en comento por ser ellas contrarias al artículo 19 Nº2 de la
Constitución Política de la República, que prohíbe las diferencias arbitrarias y una serie de tratados
e instrumentos internacionales [18].
El asunto no se ha zanjado definitivamente, pero todo parece indicar que la tesis antes enunciada
tiene bastantes fundamentos. En efecto, si el marido tiene la responsabilidad de la administración
de la sociedad conyugal, resulta coherente que él tome las decisiones sobre dicha administración
y que luego, sólo requiera de autorización de la mujer para casos específicamente señalados por
la ley (que por lo demás, son los más importantes). Pero por qué debería administrar los bienes
propios de la mujer, si ésta es plenamente capaz y además estos bienes propios o son de aquellos
que normalmente ha adquirido previo al matrimonio, o los que adquiera a título gratuito durante
él.
Siguiendo con esta misma línea, no se entiende que ella pueda administrar bienes que pertenecen
a la sociedad conyugal (incluso como si estuviera separada totalmente de bienes), como son los
que forman el patrimonio reservado de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal, que
sólo le pertenecen parcialmente; y no pueda realizar lo mismo con los propios.
Hoy no se justifica, esta discriminación que resulta ser arbitraria y que contraviene de manera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
flagrante el derecho de igualdad ante la ley.
Por lo mismo, resulta imperioso que se solucione este problema y se equipare la situación jurídica
de la mujer a la del marido: desde ya no se trata de quitar la administración de la sociedad
conyugal al marido, sino sólo en lo que se refiere a los bienes propios de la mujer.
Ello amerita una reforma al Código Civil, para poner al mismo en línea con lo preceptuado en la
Constitución Política de la República.
V. PROYECTO DE LEY
Se presenta a consideración el siguiente proyecto de ley:
Artículo primero. Elimínese en el inciso primero del artículo 1749 del Código Civil la expresión “y
los de su mujer;”, quedando dicho inciso primero con el siguiente texto: “El marido es el jefe de la
sociedad conyugal, y como tal administra los bienes sociales; sujeto empero, a las obligaciones
que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído por las capitulaciones
matrimoniales”.
Artículo segundo. Elimínese el inciso final del artículo 1754 del Código Civil”.
[1] RAMOS PAZOS
René
Derecho de Familia
T. I
Editorial Jurídica de Chile
7ª edición actualizada
2007
pp. 146 ss.
[2] En términos más técnicos
podríamos decir que se trata de un elemento o cosa de la naturaleza del contrato de
matrimonio
tal como lo refiere el artículo 1444 del Código Civil.
[3] La ley Nº18.802
terminó con la categorización de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal como una
incapaz relativa. Luego como la regla general es la capacidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sólo son incapaces aquellos a los que ley señala expresamente como tales
al no estar mencionada la mujer casada en régimen de sociedad conyugal
sólo queda por concluir que se trata de una persona plenamente capaz.
[4] Sólo a modo ejemplar los Boletines Nº10794-07; 10421-18; 9.300-07; 7727-08; 7567-07.
[5] Una sistematización breve
pero ilustrada
puede encontrarse en el Informe elaborado por la Comisión Permanente de Constitución
Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados
Boletines Nº5970-18; 7567-07 y 7727-18
en Primer Trámite.
[6] DOMÍNGUEZ
Ramón
“Reforma al Código Civil sobre la situación de la mujer casada”
en Revista de Derecho de la Universidad de Concepción Nº184
1988
p. 8.
[7] ROZAS VIAL
Fernando
Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la capacidad de la mujer
casada en sociedad conyugal y la salida de los menores fiera del país
Santiago
190
pp. 16 ss.
[8] RODRÍGUEZ GREZ
Pablo
Regímenes patrimoniales
1996
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
p. 124.
[9] BUSTAMANTE
Luis
“Plena capacidad de la mujer casada en sociedad conyugal. Una reforma legal por hacer”
en Revista de Derecho Universidad de Concepción
Nº200
p. 159.
[10] Ibid.
p. 160.
[11] TOMASELLO
Leslie
Situación jurídica de la mujer casada
Editorial Edeval
Valparaíso
1989.
[12] FIGUEROA YÁÑEZ
Gonzalo
El patrimonio
1997
p. 382.
[13] ORREGO ACUÑA
Juan Andrés
en Estudios de derecho Civil III
Jornadas Nacionales de Derecho Civil
pp. 85-98.
[14] ROZAS VIAL
Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la capacidad de la mujer
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
casada en régimen de sociedad conyugal y la salida de los menores fuera del país
1990
p. 25.
[15] Un buen resumen en DOMINGUEZ HIDALGO
Carmen
“La situación de la mujer casada en el régimen matrimonial chileno: mito o realidad”
en Revista Chilena de Derecho Vol. 26 Nº1
pp. 87-103 (1999). La autora no comparte la posición crítica respecto de la situación de la
mujer
arguyendo
entre otras
razones vinculadas a la administración ordinaria de la sociedad conyugal.
[16] Síntesis
sobre la base de NIÑO TEJEDA
Eduardo
“Capacidad y responsabilidad de la mujer casada bajo régimen de sociedad conyugal y los
bienes familiares”
en Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XVI (1995)
pp. 271 ss.
[17] Op. cit.
pp. 231 ss.
[18] SCHMIDT HOTT
Claudia
Nuevo régimen matrimonial
Ley Nº19.335
analizada y comentada
Editorial ConoSur
1995
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1] RAMOS PAZOS René Derecho de Familia T. I Editorial Jurídica de Chile 7ª edición actualizada
2007 pp. 146 ss.
[2] En términos más técnicos podríamos decir que se trata de un elemento o cosa de la
naturaleza del contrato de matrimonio tal como lo refiere el artículo 1444 del Código Civil.
[3] La ley Nº18.802 terminó con la categorización de la mujer casada en régimen de sociedad
conyugal como una incapaz relativa. Luego como la regla general es la capacidad sólo son
incapaces aquellos a los que ley señala expresamente como tales al no estar mencionada la
mujer casada en régimen de sociedad conyugal sólo queda por concluir que se trata de una
persona plenamente capaz.
[5] Una sistematización breve pero ilustrada puede encontrarse en el Informe elaborado por la
Comisión Permanente de Constitución Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados
Boletines Nº5970-18; 7567-07 y 7727-18 en Primer Trámite.
[6] DOMÍNGUEZ Ramón “Reforma al Código Civil sobre la situación de la mujer casada” en
Revista de Derecho de la Universidad de Concepción Nº184 1988 p. 8.
[7] ROZAS VIAL Fernando Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la
capacidad de la mujer casada en sociedad conyugal y la salida de los menores fiera del país
Editorial Jurídica de Chile Santiago 190 pp. 16 ss.
[8] RODRÍGUEZ GREZ Pablo Regímenes patrimoniales Editorial Jurídica de Chile Santiago 1996
p. 124.
[9] BUSTAMANTE Luis “Plena capacidad de la mujer casada en sociedad conyugal. Una reforma
legal por hacer” en Revista de Derecho Universidad de Concepción Nº200 1996 p. 159.
[10] Ibid. p. 160.
[11] TOMASELLO Leslie Situación jurídica de la mujer casada Editorial Edeval Valparaíso 1989.
[12] FIGUEROA YÁÑEZ Gonzalo El patrimonio Editorial Jurídica de Chile 1997 p. 382.
[13] ORREGO ACUÑA Juan Andrés en Estudios de derecho Civil III Jornadas Nacionales de
Derecho Civil Valparaíso 2007 pp. 85-98.
[14] ROZAS VIAL Fernando Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la
capacidad de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal y la salida de los menores
fuera del país Editorial Jurídica de Chile Santiago 1990 p. 25.
[15] Un buen resumen en DOMINGUEZ HIDALGO Carmen “La situación de la mujer casada en el
régimen matrimonial chileno: mito o realidad” en Revista Chilena de Derecho Vol. 26 Nº1 pp.
87-103 (1999). La autora no comparte la posición crítica respecto de la situación de la mujer
arguyendo entre otras razones vinculadas a la administración ordinaria de la sociedad
conyugal.
[16] Síntesis sobre la base de NIÑO TEJEDA Eduardo “Capacidad y responsabilidad de la mujer
casada bajo régimen de sociedad conyugal y los bienes familiares” en Revista de Derecho de la
Universidad Católica de Valparaíso XVI (1995) pp. 271 ss.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[17] Op. cit. pp. 231 ss.
[18] SCHMIDT HOTT Claudia Nuevo régimen matrimonial Ley Nº19.335 analizada y comentada
Editorial ConoSur 1995 pp. 20-1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BERGER, FLORES, FUENTES, GARCÍA, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y
ULLOA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, CON EL OBJETO DE CONSIDERAR A LAS MAREJADAS COMO
CASO FORTUITO, PARA EVITAR LA CADUCIDAD DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS
PESCADORES ARTESANALES EN EL REGISTRO RESPECTIVO”. (BOLETÍN N°
11311-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PACHECO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA , BERGER,  FLORES, FUENTES , GARCÍA, MORANO;
NÚÑEZ, DON DANIEL , Y ULLOA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, CON EL OBJETO DE CONSIDERAR A LAS MAREJADAS COMO CASO FORTUITO, PARA
EVITAR LA CADUCIDAD DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES EN EL REGISTRO
RESPECTIVO”. (BOLETÍN N° 11311-21)
“Considerando
Dentro de la legislación chilena, la Pesca Artesanal es definida como “la actividad pesquera
extractiva realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual” y, en el caso de
las  áreas  de  manejo,  por  personas  jurídicas  compuestas  exclusivamente  por  pescadores
artesanales, inscritos como tales. En este mismo sentido, se considera pescador artesanal a aquél
que se desempeña como patrón o tripulante en una embarcación artesanal. Si éste es dueño de
hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si su actividad principal es la extracción de
mariscos, será mariscador y si realiza recolección y segado de algas será alguero.
Para la ejecución de esta actividad es necesario estar inscrito en el registro de pescadores
artesanales (RPA), que es el mecanismo utilizado para registrar las embarcaciones habilitadas
para realizar estas actividades, ya sea tanto para personas naturales, como jurídicas y para
comunidades. En dicho registro, que se encuentra a cargo del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, se encuentran inscritos los pescadores y pescadoras artesanales dentro de nuestro
país, respecto de los cuales se pueden diferenciar por categoría y sexo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para los efectos de la Ley, el registro de pescadores artesanales se constituye entorno a las
regiones, provincias, comunas y localidades, como también por categorías de pescadores y
pesquerías. Se entiende por embarcación artesanal aquella con una eslora máxima de 18 metros y
hasta 50 toneladas de registro grueso, operada por un armador artesanal, identificada e inscrita
como tal en los registros correspondientes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin embargo, la pesca Artesanal, se ha visto afectada en el último tiempo por una serie de hechos
fortuitos por cuanto nuestro país es uno de los más propensos a sufrir por los embates de la
naturaleza, ejemplo de aquello es la serie de catástrofes que han golpeado a nuestro país solo en
los últimos 5 años y que han afectado también en gran forma a la pesca artesanal.
El Terremoto del 27 febrero del 2010 que entre las regiones de O’Higgins y la Araucanía destruyó
grandes comunidades de pescadores y de recolectores de pequeña escala, tales como algueros y
mariscadores, en forma casi absoluta. Mientras que en las regiones de Valparaíso y de Los Lagos
la destrucción fue gravísima. Esto correspondía a un litoral de aproximadamente 700 kilómetros
entre San Antonio y Valdivia.
Sin embargo en los últimos años hemos visto como se acentúa el fenómeno climático marítimo de
las Marejadas que ha desprovisto en muchos casos, de los elementos básicos para la pesca
artesanal, además de provocar daños en amplios sectores costeros de nuestro país.
Dichos movimientos naturales de la marea, pueden llegar a tornarse un problema de real
complejidad para estos pescadores y pescadoras, debido a que estas les impiden en primer lugar,
desarrollar su actividad y percibir los montos que estos trabajadores del mar esperan para el
sustento de sus vidas y su núcleo familiar.
Es por lo anterior, que cuando ocurren grandes marejadas en las costas de nuestro país existe un
detrimento de la actividad pesquera artesanal que perjudica a un sector importante social y
económicamete de nuestra nación.
ESCALAS DE VIENTO Y OLEAJE
Para expresar los valores del viento en el medio marino, se utiliza la Escala Anemométrica de
BEAUFORT:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cuando las mareas son de magnitud (según escala de Beaufort) 8, 9, 10, 11 y 12, incluso pueden
causar destrozos tanto en las embarcaciones, como en las caletas que sirven para el desarrollo
pesquero, lo que puede incluso detener su normal funcionamiento por un tiempo indefinido.
Sin  embargo  y  de  acuerdo  a  protocolos  internacionales  de  la  Organización  Mundial  de
Meteorología (OMM) organización a la cual está asociado nuestro país a través del Servicio
Meteorológico de la Armada de Chile (SMA)se debe avisar con 72 horas de anticipación la irrupción
de marejadas de este tipo. La Organización Meteorológica Mundial (OMM) es una agencia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada  del  sistema  de  Naciones  Unidas,  cuyo  objetivo  es  promover  e  impulsar  la
meteorología, la hidrología y las ciencias geofísicas afines, así como facilitar la cooperación a
escala mundial en este campo en beneficio de la humanidad. [1]
Así y todo, hemos visto durante este año 2017, que el fenómeno de las marejadas se ha hecho
más frecuente y dañino y se hace necesario generar una resguardo legal para que nuestros
pescadores artesanales, inscritos en el Registro Pesquero Artesanal no sean sacados de este
catastro mientras existan circunstancias naturales como las marejadas, que limitan las actividades
propias de este rubro y que claramente pueden considerarse como fuerza mayor.
II. Proyecto de Ley
Artículo único.- Modifíquese la letra a del artículo 55 del decreto N° 430 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley 18.892, Agregando el siguiente inciso:
“Dentro de los casos fortuito o de fuerza mayor se considerará a las marejadas como elemento
para acreditar la no realización de actividades pesqueras, siendo el reglamento correspondiente el
que fije este parámetro”.
[1]
http://www.exteriores.gob.es/RepresentacionesPermanentes/OficinadelasNacionesUnidas/es/qu
ees2/Paginas/Organismos%20Especializados/OMM.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Becker,
Berger, Edwards, García; Gutiérrez, don Romilio; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Sabag y Verdugo, que “Declara como feriado el día 17 enero de
2018 en la Región de La Araucanía, con motivo de la visita del Papa
Francisco”. Boletín N° 11351-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Becker, Berger, Edwards, García;
Gutiérrez, don Romilio; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Sabag y Verdugo, que “Declara como feriado
el día 17 enero de 2018 en la Región de La Araucanía, con motivo de la visita del Papa Francisco”.
Boletín N° 11351-06.
Fundamentos:
• El pasado mes de junio, el Nuncio Apostólico, monseñor Ivo Scapolo anunciaba la visita a Chile
del Santo Padre, Papa Francisco a Chile. En la oportunidad. Monseñor Scapolo señalaba:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Acogiendo la invitación de los respectivos Jefes de Estado y Obispos, su Santidad el Papa
Francisco, realizará un viaje apostólico a Chile, desde el 15 al 18 de enero de 2018, visitando las
ciudades de Santiago, Temuco e Iquique”.
• De esta manera, con la visita del Papa Francisco se pone fin a una espera de 30 años del mundo
católico. En particular, para quienes viven en la Región de la Araucanía, causó una enorme alegría
saber que dentro de las ciudades elegidas por el Sumo Pontífice, estaba su capital regional,
Temuco.
• La noticia de la visita a la región, es vista con esperanza no solo por quienes profesan la fe
católica, sino por miles de compatriotas que ven en la visita del Santo Padre, una oportunidad de
reencuentro, particularmente en la Región de la Araucanía; que ha sido golpeada por la violencia y
la falta de oportunidades en los últimos años.
• En efecto, las visitas papales son fuente de acercamiento y de acuerdo, lo que en particular, es
visto como una oportunidad para generar un nuevo trato en una región que se encuentra inmersa
en un espiral de violencia, que por momentos, amenaza con comprometer la convivencia pacifica.
• Las visitas papales constituyen una fiesta, no solo por su capacidad de generar cambios políticos
y sociales, sino también por su aptitud inspiradora para el mundo cristiano. En este orden de
cosas, existe en la Región de la Araucanía una gran cantidad de sujetos, católicos, de otras
confesiones o incluso ateos; que ven en esta visita un acontecimiento histórico y una fiesta que
trae consigo un mensaje de esperanza.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase feriado el día 17 de enero de 2018 para la Región de la Araucanía, con
motivo de la visita del Santo Padre, Papa Francisco I.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker, Berger, García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental para someter los reglamentos del Fiscal Nacional del
Ministerio Público al control de constitucionalidad del Tribunal
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Constitucional Boletín N°11374-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker, Berger,
García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para someter los reglamentos del Fiscal Nacional del
Ministerio Público al control de constitucionalidad del Tribunal Constitucional. Boletín N°11374-07
Fundamentos:
• El artículo 91 de nuestra Carta Fundamental señala:
“Artículo 91.- El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y económica del
Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva.”
Lo anterior es reforzado por el literal d) del artículo 17 de la ley 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, que dispone:
“d)  Dictar  los  reglamentos  que  correspondan  en  virtud  de  la  superintendencia  directiva,
correccional y económica que le confiere la Constitución Política.
En ejercicio de esta facultad, determinará la forma de funcionamiento de las fiscalías y demás
unidades del Ministerio Público y el ejercicio de la potestad disciplinaria correspondiente;”
• Por su parte, la Carta Fundamental, dispone en los numerales 2 y 16 del articulo 93, que
corresponden a nuestra jurisdicción constitucional:
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
16°.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 63.
• En términos similares a lo dispuesto por la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en
relaciona las potestades del Fiscal Nacional, de acuerdo al artículo 82 de la Carta Magna, a la
Corte Suprema corresponde la superintendencia directiva, correccional y económica de todos los
tribunales de la Nación. En efecto, dicho precepto dispone:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 82.- La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y económica de
todos los tribunales de la Nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el
Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales regionales.”
• En relación a lo anterior, nuestro Trbunal Constitucional ha señalado que “La facultad de la Corte
Suprema de dictar autos acordados, arranca del artículo 82, inciso primero, respecto a la
superintendencia directiva, correccional y económica sobre todos los Tribunales del país. La
referida superintendencia se relaciona, naturalmente, con la independencia de los tribunales en el
cumplimiento de los cometidos que la misma Constitución les ha asignado, principio que se
encuentra recogido en el artículo 76 de la Carta Fundamental. (STC 1557 cc. 8 a 10) (En el mismo
sentido, STC 1812 c. 8 )”.
• Igualmente, fallos del Tribunal Constitucional recalcan que escapan de estos actos de creación
normativa de ciertas autoridades, ámbitos relegados al dominio legal:
“Las materias que pueden regular los autos acordados excluyen aquellas que constitucionalmente
son reservadas a la ley, sin embargo, pueden precisar aspectos no sustanciales de las mismas, sin
perjuicio además, de precisar ámbitos de funcionamiento en materias disciplinarias de su
competencia, en virtud del principio de independencia (STC 783 cc. 25 y 29)
En el mismo sentido, la Corte constitucional señala:
“En  aspectos  de  funcionamiento  en  que  el  legislador  no  ha  establecido  normas  o  que
expresamente la Constitución no le ha reservado a éste, el propio órgano judicial puede
autorregularse. Naturalmente, estas regulaciones no pueden contradecir normas legales ni menos
las de rango constitucional. Por ende, los autos acordados no pueden regular materias que el
constituyente ha reservado al legislador, como ocurre con los derechos fundamentales. (STC 1557
c. 14) (En el mismo sentido, STC 1812 c. 16).”
• Y si bien se entiende que estas formulas normativas buscan asegurar la autonomía de estos
órganos, y la posibilidad de sus altas autoridades de regular su funcionamiento, el límite de la
reserva legal y constitucional es algo esencial, particularmente a propósito de la protección de los
derechos fundamentales.
• En palabras de Francisco Zúñiga, “El reconocimiento constitucional de autonomía a un ente
Público tiene una fuerte incidencia en la posición que adoptaría el organismo en el Estado. La
autonomía constitucional para el ente público adquiriría tanto una dimensión funcional como una
dimensión orgánica. Funcionalmente designaría la independencia del ente público como órgano
constitucional del Estado en los cuadros orgánicos del Estado mismo, y por ende quedar al margen
de relaciones de jerarquía o tutela con el Jefe de Gobierno y Jefe de Administración del Estado.
Orgánicamente  la  autonomía  designaría  la  capacidad  de  administrar  autárquicamente  sus
recursos materiales y humanos reconociendo un jerarca al interior de la organización misma. ”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• Por su parte, Cordero Quinzacara señala que lo distintivo de las autonomías, tanto legales como
constitucionales, es que los órganos que gozan de ellas, pueden y deben ejercer sus competencias
sin subordinación o dependencia de otras autoridades. La autonomía supone una coordinación con
la autoridad central para lograr los fines propios de la Administración, pero nunca un sometimiento
a ella. Igualmente, en el cumplimiento de sus fines propios, los órganos autónomos no pueden
abstraerse del marco legal y de los objetivos que les impone el legislador en sus respectivas leyes
orgánicas.
Por lo anterior, venimos en proponer la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. – Modifícase el artículo 93 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
a) Agrégase al inciso primero, el siguiente numeral 17) nuevo:
“17º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los reglamentos que dicte el Fiscal
Nacional en ejercicio de su superintendencia directiva, correccional y económica del Ministerio
Público.”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“En el caso del número 17º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo,
podrá requerir al Tribunal toda persona que adquiera el carácter de imputado, cuando en el marco
de la investigación sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en
el respectivo reglamento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda, Berger,
Flores, Fuentes, Jaramillo, Meza, Morano; Pérez, don José, y Vallespín, y de
la diputada señora Turres, que Declara el 29 de julio de cada año como el
Día Nacional del Ferrocarril y el Funcionario Ferroviario. Boletín N°11373-
24
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda, Berger, Flores, Fuentes, Jaramillo,
Meza, Morano; Pérez, don Jos é, y Vallespín, y de la diputada señora Turres, que Declara el 29 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
julio de cada año como el Día Nacional del Ferrocarril y el Funcionario Ferroviario. Boletín
N°11373-24
Considerando:
Que los medios de transporte han cumplido a través de la historia política y económica del país, un
objetivo incuestionable para el bienestar de la gente y su familia, presentándose hoy el transporte
como un bien público y de país.
Vale la pena poner de relieve, no solo los beneficios que ha aportado a través del tiempo
ferrocarriles, en materia de conectividad para el país, fundamentalmente, en una dinámica y
aporte insospechado al progreso económico nacional de un servicio que debe cubrir la mayor
parte del territorio, como también la función social que, al igual que ahora, ha cumplido el tren,
para las ciudades y pueblos que han contado con él, a lo largo de nuestra historia.
Probablemente por ello, en una medida importante, los chilenos añoran el paso del tren por sus
ciudades y pueblos y los recuerdan con nostalgia y sienten su imperiosa necesidad de contar con
él.
Que uno de los primeros medios de transporte en Chile fue el ferrocarril. Los caminos para el
transporte terrestre eran precarios y los medios eran muy escasos. El ferrocarril llega a Chile como
llegó la radio, las radioemisoras y el alumbrado público, como necesidad urgente e inmediata que
requerían el transporte y las comunicaciones.
El primer ferrocarril en Chile fue el de Caldera a Copiapó que entró en servicio el 25 de diciembre
de 1851 y que fue construido por el norteamericano Williams Wheelwright.
La historia nos dice que el gran motivo de este tren fue de carácter económico. El humilde
leñador, Juan Godoy descubrió en 1832 el yacimiento de plata de Chañarcillo. El efecto y
consecuencia de este descubrimiento fue como un detonante para el impulso económico de la
zona y el país. Fue necesario, entonces, instalar un tren con el objeto de responder este gran
desarrollo para trasladar los minerales desde el interior a la costa.
Posteriormente, el ferrocarril se extendió hacia el centro y sur del país por la necesidad creciente
del transporte. Se dice que hacia estas latitudes las motivaciones fueron de carácter político, tanto
como económico.
Ferrocarriles surge junto con nuestra historia. Es paralelo al despegue económico y político del
país. Hoy no es posible concebir nuestro territorio sin el funcionamiento de ferrocarriles. Los dos
medios de transporte actuales, aéreos y terrestres ya no son capaces de absorber la demanda de
carga y de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En la década del 50 el ferrocarril tuvo su época de auge y de mayor esplendor, casi monopólica en
el transporte. A partir del año 70 comienza una crisis severa en ferrocarriles por falta de inversión
para el mantenimiento y reposición de equipos. Se dice que ferrocarriles siempre funcionó a
pérdida. Pero la explicación que se daba siempre es que cumplía una función social y pública. Unía
poblados, villas y lugares que lo habitaban campesinos y agricultores.
Pero el tren ya no circula por esos territorios. Se han hecho esfuerzos para reponerlo. Hasta el
momento no hay respuesta.
Sin embargo, al hablar del tren y su eventual ampliación, se suele dejar de lado una particular
consideración referida a los miles de trabajadores ferroviarios que a lo largo de muchas décadas,
han hecho del tren y de los servicios que este presta a la comunidad, no solo su actividad laboral,
sino el rostro de un servicio muy bien valorado por todos los chilenos.
Más que un “caballo de hierro” como se le llamaba o más que un medio de transporte, constituía
también  un  componente  y  un  capital  humano  valioso,  como  lo  eran  los  funcionarios  y
trabajadores. Fueron fundamentales para el éxito, progreso y consolidación de ferrocarriles. Era un
personal uniformado, casi protocolar en su accionar y comportamiento en algunos casos, con una
gran disciplina y compromiso con el servicio público y el bienestar de la gente.
Miles de funcionarios de ferrocarriles dejaron de trabajar. Hoy son jubilados y muchos ya no están.
No figuran en el recuerdo. Son los héroes olvidados. Los que hicieron por Chile. Con mucha
historia, los que daban la batalla diariamente por mantener este servicio, pese a los problemas e
insuficiencias que existían.
Por ello, es necesario que el Estado chileno los recuerde, determinando un día al año en su
homenaje.
Estas consideraciones nos sirven de base para el necesario reconocimiento ciudadano a quienes,
por  muchas  décadas,  han  servido  al  país,  como  trabajadores  y  trabajadoras  ferroviarios,
permitiendo, además, que las nuevas generaciones conozcan la historia del ferrocarril en Chile y
que, sirva de insumo para la discusión que se mantendrá, acerca de la posibilidad de ampliar la
línea férrea que existe en la actualidad, para motivar y para poner en la conciencia del hombre
público y la sociedad la necesidad del tren.
En virtud de todos estos antecedentes se propone fijar como Día Nacional del ferrocarril y del
funcionario ferroviario, la fecha en que por primera vez se movió un tren sobre una línea férrea en
Chile que fue el 29 de julio de 1851, en Caldera, en una línea que se proyectaba hacia Copiapó,
constituyendo el primer tramo que uniría dos ciudades con un tren permanente, según lo relatan
los historiadores.
Por ello se propone el siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO: Declárese el día 29 de julio de cada año como el Día Nacional del Ferrocarril y el
funcionario ferroviario.
En esa fecha se promoverá la realización de exposiciones acerca de la importancia del ferrocarril
en nuestro país y se desarrollará, en el sistema de educación escolar, actividades que releven la
presencia del ferrocarril en la historia del transporte nacional, del progreso y desarrollo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y Verdugo, que
Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la sanción establecida en
caso de incumplimiento de la obligación de denuncia de delitos cometidos
contra las personas que indica Boletín N°11382-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez,
don Leopoldo , y Verdugo , que Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la sanción
establecida en caso de incumplimiento de la obligación de denuncia de delitos cometidos contra
las personas que indica
Boletín N°11382-07
Fundamento:
Para el Diccionario de la Real Academia Española de la lengua, denuncia se conceptualiza como
“noticia que, de palabra o por escrito, se da a la autoridad competente de haberse cometido algún
delito o falta”.
Nuestro Código Procesal Penal, en su artículo 172 señala que la persecución penal tiene su origen
la actuación de oficio del Ministerio Público, en denuncia o querella; y acto seguido en el artículo
173 define la denuncia como la comunicación que realiza cualquier persona directamente al
Ministerio Público del conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que revistiere
caracteres de delito.
Y si bien la denuncia es por regla general voluntaria, la ley dispone ciertos casos de obligatoriedad
atendida la posición y la investidura de los sujetos que se encuentran en posición de comunicar la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ocurrencia de un ilícito a la autoridad.
A nivel administrativo, la ley 18.834 dispone:
“Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario:
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.”
Asimismo, en lo que podríamos denominar una norma espejo para el ámbito de la administración
local, el artículo 58 del Estatuto Municipal dispone en su letra k):
“Artículo 58.- Serán obligaciones de cada funcionario:
k) Denunciar ante el Ministerio Público, o ante la policía si no hubiere fiscalía en la comuna en que
tiene su sede la municipalidad, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y al alcalde
los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de probidad de que tome conocimiento;”
Ya en el ámbito penal, el mismo concepto es desarrollado con mayor amplitud en el artículo 175 y
siguientes del Código Procesal Penal. Acá la norma no conlleva responsabilidad administrativa,
sino responsabilidad penal, la que se configura con la concurrencia de un obrar presuntamente
ilícito, la noticia que tiene de ello el funcionario público en ejercicio de sus funciones, y el
transcurso del plazo señalado en el artículo 176.
Concretamente, el artículo 175 del código adjetivo criminal prescribe:
“Artículo 175.- Denuncia obligatoria. Estarán obligados a denunciar:
a) Los miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile y de
Gendarmería, todos los delitos que presenciaren o llegaren a su noticia. Los miembros de las
Fuerzas Armadas estarán también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
b) Los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren conocimiento en el
ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que notaren en la conducta ministerial
de sus subalternos;
c) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de trenes o buses o de otros medios de
locomoción o de carga, los capitanes de naves o de aeronaves comerciales que naveguen en el
mar territorial o en el espacio territorial, respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u
otros medios de transporte o carga, los delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una estación, puerto o aeropuerto o a bordo del buque o aeronave;
d) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los
profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la
conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de
ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de envenenamiento o de otro delito, y
e) Los directores, inspectores y profesores de establecimientos educacionales de todo nivel, los
delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar en el establecimiento.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”
Asimismo, el artículo 177 establece la sanción en caso de incumplimiento del deber de denuncia
en el plazo de veinticuatro horas señalado en el artículo 176:
“Artículo 177.- Incumplimiento de la obligación de denunciar. Las personas indicadas en el artículo
175 que omitieren hacer la denuncia que en él se prescribe incurrirán en la pena prevista en el
artículo 494 del Código Penal, o en la señalada en disposiciones especiales, en lo que
correspondiere.
La pena por el delito en cuestión no será aplicable cuando apareciere que quien hubiere omitido
formular la denuncia arriesgaba la persecución penal propia, del cónyuge, de su conviviente o de
ascendientes, descendientes o hermanos.”
Esta figura no es exclusiva de nuestro país. A nivel comparado, en Argentina, el artículo 81 del
Código Procesal Penal señala:
“Art. 81.- Obligación de denunciar. Tendrán obligación de denunciar los delitos de acción pública
los funcionarios públicos que los conozcan en el ejercicio de sus funciones.”.
En Colombia, los funcionarios públicos tienen la obligación de denunciar delitos y actos de
corrupción, en los términos de los artículos 417 del Código Penal y 67 del Código de Procedimiento
Penal:
“Artículo 417. Abuso de autoridad por omisión de denuncia. El servidor público que teniendo
conocimiento de la comisión de una conducta punible cuya averiguación deba adelantarse de
oficio, no dé cuenta a la autoridad, incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.”
“Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.”
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años”.
En México, el Código de Procedimientos Penales en su artículo 117 dispone:
“Artículo 117.- Toda persona que en ejercicio de funciones públicas tenga conocimiento de la
probable existencia de un delito que deba perseguirse de oficio, está obligada a participarlo
inmediatamente al Ministerio Público, trasmitiéndole todos los datos que tuviere, poniendo a su
disposición, desde luego, a los inculpados, si hubieren sido detenidos.”
Incluso a nivel reglamentario, en Uruguay, los artículos 15 y 16 del Decreto N° 222/014 del
Reglamento de la ley 19.121, Relativo al Régimen Disciplinario de los Funcionarios Públicos,
señala:
“Artículo 15.- Todo funcionario público tiene la obligación de denunciar ante el respectivo superior
jerárquico y si la situación lo amerita ante cualquier superior, las irregularidades de las que tuviera
conocimiento y los hechos con apariencia ilícita y/o delictiva. Asimismo, deberá recibir y dar
trámite a las denuncias que se le formulen al respecto. En uno y en otro caso, las pondrá en
conocimiento de sus superiores jerárquicos.”
“Artículo 16.- Lo dispuesto en el artículo anterior, es sin perjuicio de la denuncia policial o judicial
de los delitos, de conformidad con lo establecido en el artículo 168 numeral 10 de la Constitución
de la República y en el artículo 177 del Código Penal.”
La denuncia tiene por objeto poner en conocimiento de la autoridad competente, conductas que a
juicio del denunciante ameritan la activación del aparato persecutorio. Es por cierto el comienzo
de un proceso que terminará eventualmente con responsables y sanciones criminales; y que en
ocasiones, por condiciones especiales de la víctima, pueden derivar en la más absoluta impunidad.
En el artículo 13 de la ley 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta sancionada con
presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales; lo que constituye una figura calificada.
En el delito de omisión de denuncia, parece atendible aumentar la sanción, tal como lo hace la ley
20.000, pero no solo en atención a la gravedad del ilícito; sino teniendo en consideración la
vulnerabilidad de la víctima y el riesgo de impunidad que existe si los funcionarios públicos no
ejercen su obligación de denuncia de manera oportuna y concreta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase al artículo 177 del Código Procesal Penal un inciso segundo nuevo, del
siguiente tenor:
“Tratándose de delitos que afecten a menores de edad, adultos mayores desvalidos o personas
privadas de razón, la omisión de denuncia será castigada con la pena de presidio menor su grado
mínimo a medio y multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, en el sentido de exigir declaración de intereses y
patrimonio a los funcionarios que indica Boletín N°11377-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Berger, García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, en el sentido de exigir declaración de intereses y patrimonio a los
funcionarios que indica. Boletín N°11377-06
Fundamentos:
• La ley N° 20.880, publicada el 5 de enero de 2016, es el corolario de un proceso que comenzó
con el ingreso a trámite legislativo del mensaje presidencial de “Probidad en la Función Pública”
del Presidente Sebastián Piñera. Dicho mensaje, apuntaba a fortalecer la obligación de declarar
patrimonio e intereses por parte de determinados funcionarios públicos con el objeto de evitar los
conflictos de intereses que pueden afectar el correcto ejercicio de la función pública.
• En dicha iniciativa, se regulaba también la necesidad de altas autoridades de constituir
fideicomiso ciego, esto es, entregar a un tercero la administración y gestión de valores, de manera
de evitar que el ejercicio de la función pública tuviese a la vista los intereses comerciales de sus
agentes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• Y a pesar que el mensaje antes aludido fue discutido latamente durante la administración del
Presidente Piñera, no alcanzó a ser despachado durante su gestión, y su tramitación se retomó
finalmente a propósito de los casos de financiamiento irregular de la política y de la presión
ciudadana que existió sobre el Parlamento para sacar adelante esta iniciativa.
• Este proyecto, finalmente se circunscribe dentro de la agenda de probidad, qué propuso la
Comisión Engel, luego que la Presidenta de la República convocara a un gran acuerdo nacional
que permitiera salir de la crisis institucional que afectaba a nuestro país. Esta agenda, y
particularmente el proyecto que finalmente se transformó en la ley 20.880, no son sino una
proyección del nuevo estándar de transparencia e integridad que demandan los chilenos de sus
autoridades. En concreto, constituyen un requisito esencial para retomar las confianzas y salir de
esta crisis de credibilidad en las instituciones políticas, que tanto mal le hacen a la democracia.
• De esta manera, con el correr de los meses, han ido aumentando las demandas por incluir
determinadas autoridades y ampliar el ámbito de aplicación de esta ley, con el objeto de
incorporar circunstancias que fueron omitidas en el trámite legislativo originario y que debiesen
ser consideradas para atacar focos de corrupción.
• Particularmente, las declaraciones de patrimonio e intereses parecen un método idóneo para
enfrentar los conflictos y la corrupción. Así lo ha entendido la doctrina a nivel comparado, toda vez
que ellas buscan promover la transparencia y probidad en el ejercicio de la función pública por
medio de la responsabilidad del funcionario y de la ciudadanía que ejercer un rol fiscalizador del
desempeño de sus autoridades.
• El caso del fraude en Carabineros de Chile, deja la vista las fragilidades en las unidades de
gestión financiera y como los tomadores de decisiones en los departamentos de abastecimiento
están especialmente expuestos la corrupción. Por otra parte, la opinión pública ha conocido
frecuentemente denuncias en relación a las Direcciones de Obras y a la magnitud de los intereses
comerciales que en ocasiones involucran las decisiones de dicho unidad municipal.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 4 de la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública
y Prevención de los Conflictos de Interés, los siguientes numerales 13 y 14:
“13. Los funcionarios que cumplan funciones en las Direcciones de Obras Municipales.
14. Los funcionarios que desempeñen funciones en las divisiones de administración y finanzas, u
otras  encargadas  del  control  financiero  de  los  servicios  públicos;  o  en  las  unidades  de
abastecimiento o adquisiciones de los mismos, o su equivalente.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida. Becker.
Berger. García; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Santana y
Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental en el sentido de facultar a las Fuerzas
Armadas para realizar labores de orden y seguridad pública interior en
zonas limítrofes 11380-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida . Becker . Berger . García ;
Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopold o; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina , y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de facultar a las
Fuerzas Armadas para realizar labores de orden y seguridad pública interior en zonas limítrofes
11380-07
Fundamentos:
Las fuerzas armadas constituyen servicios u órganos públicos destinados para el ejercicio de la
función administrativa de acuerdo a lo establecido en la Constitución y en la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. De esta forma, en razón de su
estatuto legal y constitucional, a las ramas castrenses les corresponde la defensa de la soberanía
y de la nación en caso de ataques externos, sin perjuicio de algunas labores en el ámbito interno
que pueden desarrollar en el marco estados de excepción constitucional.
Por otra parte, las fuerzas armadas y particularmente la Armada de Chile, realiza funciones de
policía y ejerce controles administrativos y sanitarios en el litoral nacional, cuya intensidad varía
dependiendo de la extensión de mar a partir de las líneas de base. En efecto, en más de una
ocasión la Armada de Chile ha realizado operaciones conjuntas con la Policía de Investigaciones y
Carabineros de Chile, particularmente en lo referente al combate del narcotráfico.
Sin embargo, por regla general, el orden público y la seguridad interna de la nación son
competencia las instituciones policiales, esto es, de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones.
Revisada la situación de nuestro vecinos, separar las funciones de orden público interno con la
defensa de agresiones exógenas, es una regla relativamente marcada en la región, a pesar de
algunas excepciones como Colombia, Perú, Venezuela, y Ecuador; donde las fuerzas armadas
ejercen labores de Seguridad Ciudadana o al menos ello no les esta vedado a priori. Igualmente,
otra aspecto que podemos concluir, es que en gran medida, la necesidad que han tenido otros
países de incorporar a las fuerzas armadas en las labores de orden interno, responde a la mayor
capacidad profesional y operativa de las instituciones castrenses. Ello parece aun más acentuado
tratándose del combate de organizaciones terroristas o de bandas de narcotraficantes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Recientemente en la región, el gobierno argentino dispuso la implementación de controles
fronterizos con la participación de las fuerzas armadas y la utilización de métodos tecnológicos
propios del mundo militar para evitar el contrabando y el narcotráfico. De esta manera, si bien se
les encomienda ejercer labores relacionadas con la seguridad pública interior, no se les confieren
tareas en términos laxos o amplios; como por ejemplo el control del orden público con ocasión de
manifestaciones.
El ejemplo de Argentina resulta simbólico, pues junto con Chile, es quizás el país donde las labores
de las Fuerzas Armadas parecen más marcadamente diferenciadas con respecto de las policías, en
tanto ellas sólo tienen competencia respecto de la defensa de la soberanía con ocasión de
agresiones externas. Sin ir mas lejos, la Ley de Defensa Nacional de la argentina define a la
Defensa Nacional como “la integración y la acción coordinada de todas las fuerzas de la Nación
para la solución de aquellos conflictos que requieran el empleo de las Fuerzas Armadas, en forma
disuasiva o efectiva para enfrentar las agresiones de origen externo”.
Sin embargo, y a pesar que la diferenciación nos parece correcta y necesaria, creemos que a
propósito  de  la  presencia  que  estas  ramas  castrenses  tienen  en  las  zonas  limítrofes,
particularmente en la zona norte, podría aprovecharse su contingente y capacidad operativa para
labores de orden y seguridad pública, en las zonas fronterizas. Esto permitiría combatir de manera
más efectiva delitos como el narcotráfico, el tráfico de personas, el contrabando o incluso el robo o
hurto de automóviles que son comercializados posteriormente en el exterior. Esto debería ser
excepcional, y dispuesto por medio de un decreto supremo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Articulo único.- Agrégase al articulo 101 de la Constitución Política de la República un inciso final
del siguiente tenor:
“Las Fuerzas Armadas podrán realizar funciones destinadas a garantizar el orden público y
seguridad pública interior, en zonas limítrofes, con los requisitos y bajo las condiciones que el
Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Andrade, Berger, Paulsen, Poblete, Rathgeb, Santana y Verdugo, que
"Declara el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trabajadores de Taxis Colectivos. Boletín N°11385-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Andrade , Berger,
Paulsen, Poblete, Rathgeb, Santana y Verdugo, que "Declara el 15 de agosto de cada año como el
Día Nacional de los Trabajadores de Taxis Colectivos. Boletín N°11385-15
Fundamentos:
Los taxis colectivos constituyen una alternativa cada día más utilizada por los chilenos y chilenas.
Constituyen una alternativa a otros medios de transporte tradicional, que es preferida por miles de
chilenos, por su rapidez y seguridad; así como por la certeza del cobro y la posibilidad que ello
entrega para planificar la economía familiar.
Esta no es sino una manifestación más del emprendimiento y del esfuerzo personal de miles de
chilenos, que fruto de su trabajo adquirieron un vehiculo y lo explotan a diario con el fin de
proveer los recursos para sus familias; de manera honesta y sacrificada. En esa labor, no solo
mejoran la calidad de vida de nuestros compatriotas, con trayectos mas rápidos y seguros, sino
que ayudan a evitar la congestión y a cuidar el medio ambiente, en tanto se trata de vehículos que
son compartidos por quienes deciden no sacar a circulación sus respectivos automóviles.
Los taxis colectivos por tanto, no solo son un medio de transporte solidario, sino que promueven y
ayudan a la movilidad y satisfacen las necesidades de desplazamientos entre distintos territorios
en un mundo cada vez más globalizado. Los beneficios de los taxis colectivos se hacen
particularmente mas importantes y palpables en comunas como Puente Alto, La Pintana, La Florida
u otras del sector suroriente de la Región Metropolitana, donde miles de chilenos deben
trasladarse decenas de kilómetros para llegara sus lugares de estudio o trabajo.
Desde hace décadas, los trabajadores de taxis colectivos han celebrado el 15 de agosto como su
día nacional, en una tradición que se ha ido instituyendo y fortaleciendo con el tiempo, hasta dar
lugar a festividades en todo el país, con participación de las autoridades gubernamentales
nacionales y regionales. Es evidente además el tenor religioso de esta festividad, en la que miles
de trabajadores y trabajadoras de este esforzado gremio aprovechan de recibir la bendición que
esperan sea el augurio de un año prospero y seguro.
Creemos por lo tanto, que la magnitud que ha ido adquiriendo esta festividad, junto a la necesidad
de realizar un merecido reconocimiento a miles de hombres y mujeres que se ganan la vida de
manera honesta, pasando horas conduciendo para trasladar a millones de chilenos a sus hogares;
hace necesario instituir el 15 de agosto de cada año como el “Día Nacional de los Conductores de
Taxis Colectivos”.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Institúyese, en todo el territorio nacional, el día 15 de agosto de cada año como el
Día Nacional de los Trabajadores de Taxis Colectivos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio precautorio en
la regulación del derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. Boletín N°11387-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger , García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don Leopold o;
Rathgeb , Santana  y Verdugo , que Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio
precautorio en la regulación del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Boletín N°11387-07
Fundamentos:
• En los últimos años hemos visto como un fenómeno en América Latina la creación leyes bases o
leyes generales el medio ambiente que contienen principios de derecho ambiental. En particular,
en el caso chileno la ley de Bases Generales del Medio Ambiente contenía en el Mensaje
Presidencial que le dio origen referencia a los principios, sin perjuicio que en definitiva estos no
fueron consagrados positivamente en el texto legal que posteriormente fue publicado.
• Sin perjuicio de lo anterior, es evidente su presencia en la institucionalidad ambiental, y muestra
de ello es el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como una manifestación del principio
precautorio. Por otra parte, a nivel jurisprudencial son varias las ocasiones en que la tercera sala
de la excelentísima Corte Suprema ha invocado principios del derecho ambiental en sus
resoluciones, particularmente el principio preventivo por la vía de la acción de protección.
• Cabe señalar que los principios constituyen norma jurídica propiamente tal, pero siguiendo la
clasificación de Alexy sólo constituyen un mandato de optimización de una determinada conducta
y no una regla; esto es, no importan la obligación de realizar una conducta a cuya inobservancia
se anexa una pena.
• Nos asiste la convicción que la importancia de los principios en el derecho ambiental dicen
relación con las particularidades de esta rama del derecho, que suponen para muchos un cambio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en el paradigma de la lógica jurídica; superando el resguardo del interés individual para velar por
la protección de un interés colectivo.
• Principios como el precautorio o el preventivo son de la esencia misma del derecho ambiental y
las decisiones de la autoridad pública concernientes a la protección del medio ambiente y la salud
no pueden desconocerlos pues para el derecho ambiental llegar con posterioridad al daño es un
fracaso. De lo anterior se desprende la necesidad de un cambio en la judicatura, que debe dejar su
neutralidad y legalismo y adquirir un compromiso activo con la protección del medio ambiente.
• Para graficar lo anterior resulta utilidad lo señalado por la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia Buenos Aires: “Asignamos a la prevención en este terreno una importancia superior a la
que tiene otorgada en otros ámbitos, ya que la agresión al medio ambiente se manifiesta en
hechos que provocan, por su mera consumación un deterioro cierto. La tutela del ambiente
justifica soluciones expeditas; interpretar ampliamente las atribuciones judiciales en esta materia
no debe entenderse como una indebida limitación de libertades individuales, pues no hay libertad
para dañar el ambiente ajeno; la importancia de la defensa del medio ambiente justifica cierto
grado de trasgresión de normativas que no se han adaptado a la realidad.”
• El principio precautorio tiene su origen en Alemania, con el objeto de brindar protección a la
salud humana y al ecosistema, y aparece en el panorama internacional en la Carta Mundial de la
Naturaleza de 1982, en el principio 11 que dispone: “Se controlarán las actividades que puedan
tener consecuencias sobre la naturaleza y se utilizarán las mejores técnicas disponibles que
reduzcan al mínimo los peligros graves para la naturaleza y otros efectos perjudiciales; en
particular: a) Se evitarán las actividades que puedan causar daños irreversibles a la naturaleza. b)
Las actividades que puedan entrañar grandes peligros para la naturaleza serán precedidas de un
examen a fondo… y esas actividades no se llevarán a cabo cuando no se conozcan cabalmente
sus posibles efectos perjudiciales”.
• Otro hito a destacar es su incorporación a través del principio 15 de la Declaración de Río de
1992, disponiendo que “En caso de riesgo de daños graves e irreversibles al medio ambiente o la
salud humana, la ausencia de certeza científica absoluta no podrá servir de pretexto para
postergar la adopción de medidas efectivas de prevención del deterioro ambiental.”
• En el ámbito internacional, el principio precautorio se ha ido incorporando en diversas naciones,
sin perjuicio de la ratificación de instrumentos internacionales que lo contemplan. Sin ir más lejos,
en Chile, el principio precautorio no está reconocido en normas positivas de derecho interno, no
obstante estar incorporado en múltiples convenciones internacionales ratificadas por nuestro país.
• Y si bien la raíz legalista es evidente en nuestro país, hay jueces que conociendo cuestiones
medio ambientales han recurrido a los principios propios de esta disciplina; siempre con los
recaudos que impone que estos no se encuentren expresamente recogidos en una norma del
ordenamiento interno. Por ello, sería de gran utilidad que al menos el principio precautorio, por la
importancia del mismo, sea incorporado expresamente en una norma de derecho interno –de
acuerdo a nuestra propuesta sería ideal su inclusión en nuestra Carta Fundamental-, de manera de
dotar a la judicatura de una herramienta de incuestionable valor en la defensa del medio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ambiente; despejando con ello las dudas que aun hoy ciertos sectores plantean acerca de su
posible utilización por parte de la autoridad, sea esta judicial o administrativa.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agrégase al numeral 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el
siguiente inciso segundo:
“Cuando exista riesgo de daño grave o irreversible para el medio ambiente, la falta de certezas
científicas no deben argumentarse por parte de los órganos del Estado como razón para posponer
la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del mismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
Berger, García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que "Modifica el decreto
ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas sobre funcionamiento
de vigilantes privados, en materia de desempeño de la función de guardia
de seguridad certificado Boletín N°11390-25
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker, Berger, García, Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat,
que  "Modifica  el  decreto  ley  N°  3.607,  de  1981,  que  Establece  nuevas  normas  sobre
funcionamiento de vigilantes privados, en materia de desempeño de la función de guardia de
seguridad certificado Boletín N°11390-25
Fundamentos.
En materia de Seguridad Privada, hay absoluto acuerdo que consiste en el Servicio ofrecido por
personas naturales o jurídicas a clientes, cuyo objetivo es proteger bienes y patrimonios que se
encuentren al interior de un inmueble sea, recinto comercial o habitacional, de eventuales daños y
riesgos, de auxiliarlos en caso de delitos, siniestros o desastres, y a colaborar en la investigación
de delitos que los involucren.
También tenemos certeza, que la creación o el nacimiento de la Seguridad Privada, nace en auxilio
o colaborador de la seguridad pública, como ente coadyuvante para mantener la seguridad en la
sociedad, puesto que tiene un carácter eminentemente preventivo y situacional, se preocupa de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
controlar situaciones específicas y de evitar sufrir actos delictuales que atenten contra la
seguridad de las personas.
Las personas que tienen una actividad comercial o que buscan resguardar la seguridad de sus
condominios o viviendas, cada vez demandan más estos servicios de guardias de seguridad,
nocheros, porteros, rondín, por el creciente temor a ser víctimas de la delincuencia
Es importarte que las leyes que regulan este tema, sean prácticas y no presenten inconvenientes
al aplicarlas, puesto que al volverse inaplicable alguna norma de estas leyes, desajusta la armonía
que debe existir entre la seguridad pública y privada, puesto que ambas miran un solo objetivo en
común: La seguridad de los chilenos.
Actualmente la normativa vigente, señala que los trabajadores que se contraten para desempeñar
estas funciones, deberán ser capacitados por la Prefectura de Carabineros correspondientes, esto
a objeto de obtener el curso de OS10, para poder acreditarse como Guardia de Seguridad,
nochero, portero, rondín, etc. Y una vez aprobado este curso, se les entregará una tarjeta de
identificación que les permitirá ser reconocidos por la entidad fiscalizadora (Carabineros de Chile)
como personal de seguridad privada. Además, también se señala expresamente que esta
actividad está reservada solo para los chilenos.
Sin embargo, en la práctica, se presenta lo siguiente:
Las personas naturales o jurídicas que contratan a personas para desempeñarse en estas
funciones, con apego estricto a lo que señala la ley, deben poner a su disposición el contrato de
trabajo de estas personas a la Prefectura de Carabineros correspondiente, e inscribirlos para
obtener el curso de formación de guardias (Curso OS10) el cual es impartido, cuando se reúnen
una cantidad importantes de postulantes, que puede ser un curso al mes o cada dos meses. Acá
tenemos la primera desarmonía. ¿se debe contratar a una persona por uno o dos meses, pagando
el respectivo sueldo, para que no pueda desempeñar su función de guardia, so pena de recibir
multa al empleador por parte del ente fiscalizador? ¿o si la persona contratada, se encuentra
actualmente realizando el curso de capacitación, tampoco puede comenzar a trabajar en sus
funciones? Esto ha llevado a múltiples sanciones por incumplimiento de la ley.
Esto se suma al poco interés de las personas a desempeñar esta labor, ya que es considerado
actualmente un trabajo de riesgo, y es desempeñado la mayoría de las veces como un trabajo
provisorio, por lo que hay una alta rotación de guardias de seguridad por abandono o renuncia a
sus funciones.
Estimamos que esto se resolvería, si la persona natural o jurídica, entiéndase el empleador, tenga
un plazo de 10 días para presentar el contrato de trabajo e inscribir al postulante a realizar el
curso de OS10, y se emita por parte de la Prefectura respectiva un Certificado de Inscripción de
ese postulante que señale que se encuentra a la espera de la dictación del curso. Certificado que
tendrá vigencia por 60 días a contar de la suscripción de la Inscripción. Lo cual permitirá al
trabajador ejercer las funciones para el cual ha sido contratado.
Luego que la persona cumple y aprueba el curso OS10, la ley señala que debe otorgársele una
tarjeta de identificación que debe portar e todo momento mientras desempeñe sus funciones. En
la realidad, esta entrega material de la tarjeta, tarda más de dos meses por parte de la Prefectura
de Carabineros, si Fiscalizadores, encuentran al trabajador sin esta tarjeta, se cursa multa.
Segunda desarmonía: ¿deben los entes de seguridad privada ser multados por este atraso que no
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
le es imputable?
Para solucionar este problema que se presenta en la actualidad, las personas que rindieron el
curso del OS10 satisfactoriamente, y que se encuentran a la espera de esta tarjeta de
acreditación, también se les debe emitir un certificado por parte de la Prefectura respectiva, a fin
de poder exhibirlo y sea suficiente elemento en caso de fiscalización.
No debemos confundir la labor del Vigilante Privado con la labor del Guardia de seguridad, el
primero, puede portar armas de fuego y un elemento contundente con el cual defenderse o
proteger el reciento para el cual fue contratado, por lo que se entiende que no cualquier persona
está capacitada para desempeñar esta función puesto que el perfil del sujeto que porta un arma y
que eventualmente puede hacer uso de ella, debe estar sujeto a estrictas medidas de
fiscalización.el segundo no porta arma alguno, puede ser perfectamente cualquier persona
indistintamente de su edad, sexo y condición, está más expuesto a ser agredido, su función es
meramente de simple vigilancia, por lo que hace un trabajo riesgoso, ingrato, esporádico que
nadie quiere desempeñar.
Creemos que, de no corregir y buscar una solución a estos cuestionamientos, abriremos una
brecha de enemistad entre dos entidades que tienen un fin común que es velar por la seguridad
de las personas.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase el artículo 5 bisdel Decreto Ley N° 3.607, de 1981, en el siguiente
sentido:
a) Intercálaseen los incisos sexto y final, a continuación de la palabra “rondín”, la expresión “,
guardia de seguridad”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Para desempeñar estas funciones, los trabajadores deberán ser inscritos por su empleador para
recibir capacitación en un plazo de diez días siguientes a su contratación, otorgando la Prefectura
de Carabineros competente un certificado que acredite que el trabajador se encuentra a la espera
de la dictación del curso. Dicho certificado tendrá vigencia por 60 días a contar de la suscripción
de la inscripción, y habilitará al trabajador a ejercer las funciones para las cuales ha sido
contratado. Igualmente, quienes se encuentren a la espera de su habilitación por parte de la
Prefectura de Carabineros competente, podrán desempeñar sus funciones con la sola exhibición
de la certificación que emita dicha institución, por la cual se acredite que el trabajador se
encuentra a la espera de la entrega de dicha tarjeta.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal y la ley N° 20.393, en materia de delito ambiental
y responsabilidad penal de las personas jurídicas que lo cometan. Boletín
N°11397-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger , García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ;
Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal y la ley N° 20.393, en materia de delito
ambiental y responsabilidad penal de las personas jurídicas que lo cometan. Boletín N°11397-07
Fundamentos:
En nuestro país no existe una normativa destinada a sancionar de manera sistemática y precisa
los ilícitos en contra del medioambiente, lo que responde en gran medida al origen decimonónico
de nuestro código punitivo. En efecto, la protección del medio ambiente no era una preocupación
central durante los años de creación del Código Penal, no obstante existen figuras que
indirectamente ofrecen protección pero poniendo su foco en otros bienes jurídicos.
En efecto, como ocurre en otros países latinoamericanos, la sanción penal de hechos que podrían
denominarse como contaminación o daño ambiental, la encontramos diseminada en normas del
Código Penal y de leyes especiales, cuyo objeto es la protección de bienes tales como la salud
pública, que en su oportunidad se estimaron dignos de ser amparados por la vía criminal.
Y si bien la legislación ambiental avanzó sustancialmente durante los últimos años con la
publicación de la Ley 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, así como de otras leyes
posteriores como aquella que crea la Superintendencia del Medio Ambiente o los Tribunales
Ambientales, la verdad es que dicha mejora no ha llegado a la sede criminal, donde aún contamos
con tipos penales diseminados y con fines no estrictamente ambientales.
En efecto, no existen en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente ni en otros instrumentos
ambientales tipos penalesdestinados a sancionar daños ambientales gravesu otras conductas que
comprometan el ecosistema propiamente tal; sin perjuicio de figuras relativas a incendios u otros
tipos que podemos encontrar en el Código Penal y en la Ley de Bosques.
Igualmente, esto no responde quizás a una omisión voluntaria, sino más bien a la concepción
misma del derecho ambiental como un derecho de anticipación y prevención. En efecto, el solo
hecho de llegar a sancionar penalmente una conducta importa el fracaso del derecho ambiental y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la institucionalidad que en dicha lógica se ha creado a partir de la dictación de la ley 19.300. Lo
anterior queda en evidencia si analizamos como se ha reforzado sustancialmente las labores
fiscalizadoras con la creación de la Superintendencia del Medio Ambiente, hasta ahorauno de los
flancos del sistema.
No obstante lo anterior, y al igual como ha ocurrido con otras conductas donde se ha transitado
desde la atipicidad o la sanción meramente administrativa al reproche penal, creemos que existen
ciertas conductas lesivas del medio ambiente que ameritan que se activen los mecanismos de
persecución estatal y la aplicación de penas.
Ahora bien, creemos que por la especial configuración de estas conductas, y particularmente por
la forma de quienes pueden ser sujetos activos de las mismas, sería pertinente incorporar estos
delitos al catálogo de aquellos que ameritan responsabilidad penal de personas jurídicas. Para tal
efecto, modificamos la ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, de
manera que estos ilícitos sean susceptibles de ser cometidos por una persona jurídica, con penas
que alcanzan la disolución de la respectiva empresa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Modificase el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase el párrafo 14 del Título VI del Libro II por el siguiente:
“14. Crímenes y simples delitos contra la salud pública y el medio ambiente”.
2)Incorpórase un articulo 318° a, del siguiente tenor:
“Articulo 318° a.- El que intencionalmente y sin la autorización de la autoridad competente realice
directa o indirectamente la descarga, depósito o infiltración de aguas residuales, líquidos o
materiales químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes tóxicos, en el suelo, en la atmosfera
o el aire, o en aguas marinas, ríos, lagos y demás depósitos o corrientes de agua; será castigado
con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de 50 a 500 unidades
tributarias mensuales.
La pena señalada en el artículo anterior se aumentara en un grado cuando el ilícito tenga lugar en
áreas protegidas, destruya total o parcialmente ecosistemas terrestres o acuáticos u ocasionen
patologías que afecten a la vida humana o silvestre.”.
Artículo  segundo.-  Reemplázase  en  el  artículo  primero  de  la  ley  20.393,  Establece  la
Responsabilidad  Penal  de  las  Personas  Jurídicas  en  los  Delitos  de  Lavado  de  Activos,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Financiamiento del Terrorismo y Delitos de Cohecho que Indica; la expresión “y 251 bis” por “, 251
bis y 318 a”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don Cristián;
Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica la ley N°19.925, Sobre expendio
y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la
vía de permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en
carácter de provisoria. Boletín N°11399-03
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica la ley
N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por
la vía de permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria.
Boletín N°11399-03
Fundamentos:
Durante los últimos años, la ciencia económica ha desestimado el rol que juegan las pequeñas y
medianas empresas en el crecimiento y la competitividad. Sin embargo, se ha ido reforzando la
creencia en relación a la importancia del emprendimiento como elemento sustancial en el
desarrollo económico de los países.
El emprendimiento y otros factores claves como la innovación, dependen en gran medida de las
políticas públicas que impulsan los países y del estímulo a la actividad de pequeños y medianos
empresarios que contribuyen no solamente en el aspecto impositivo, sino también desde la
creación de empleos. En dicho sentido, desde el sector público, particularmente del gobierno,
deben  crearse  instituciones  y  avanzar  en  políticas  públicas  de  carácter  legal  que  creen
seguridades y faciliten la creación de empresas y su funcionamiento.
La incorporación de Chile a la OECD constituye un reconocimiento internacional a las políticas
económicas emprendidas por nuestro país en los últimos años. Parte de dichas políticas suponen
el reconocimiento que ha ido realizando el Estado y los gobiernos, del emprendimiento y de la
creación de empresas como motor de desarrollo y de generación de empleos.
Con el curso los años, las políticas públicas que estimulen el emprendimiento y que faciliten la
creación de negocios, han ido en aumento entendiendo que en derribar las barreras de acceso al
mercado está uno de los desafíos más importantes si queremos estimular la capacidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
emprendimiento. Sin embargo, junto con apoyar con conocimiento e información la actividad de
pequeños emprendedores, particularmente de sectores socioeconómicos más bajos, debemos
facilitar la concesión de permisos y autorizaciones que parecen demorar en exceso, con el
consecuente costo económico para el emprendedor.
Muchas veces los retrasos son imputables a la actividad deficiente de la Administración, y ello no
puede transformarse en una barrera insoslayable para quienes desean iniciar una actividad
comercial que genere dividendos sociales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase a la Ley 19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, un
artículo 5 bis del siguiente tenor:
“Artículo 5 bis.- Si transcurridos 90 días desde la presentación de la solicitud de patente, no se
hubiese resuelto por parte del municipio sobre la misma, se procederá a otorgar en forma
inmediata patente provisoria por parte de la autoridad municipal al solicitante, cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Emplazamiento según las normas sobre zonificación a las que se refiere el artículo 8° de la ley
19.925;
b) Emplazamiento según los criterios de proporción a los que se refiere el artículo 7° de la ley
19.925;
c) Informe favorable evacuado por la autoridad sanitaria.
En caso que se rechace en definitiva la solicitud de patente, con posterioridad a la autorización
provisoria a la que se refiere el inciso anterior, esta ultima caducará de pleno derecho, debiendo el
solicitante cesar de inmediato sus actividades.
En caso de que la autorización sanitaria se haya obtenido en forma tácita, en aplicación de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 7° del Código Sanitario, el solicitante deberá acompañar
una declaración jurada indicando que la autoridad sanitaria no se pronunció dentro del plazo legal
y acompañar además el documento que acredite haber hecho la solicitud sanitaria de que se trata.
La patente provisoria a la que se refiere el inciso primero tendrá una duración de 6 meses, y se
prorrogará por igual término si no se verificase un pronunciamiento definitivo de la solicitud.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García,
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta a la responsabilidad civil de los
proveedores de servicios de estacionamiento. Boletín N°11396-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulin a, y de los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo que respecta a la responsabilidad civil de los proveedores de servicios de
estacionamiento. Boletín N°11396-03
Fundamentos:
Determinados prestadores de servicios, a partir de la magnitud de las edificaciones en la que
desarrollan sus actividades comerciales, están obligados en virtud de mandato la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcción, a contemplar una dotación mínima estacionamientos, cuyo
número se determinará a partir de los instrumentos de planificación territorial respectivos.
Con relación a lo anterior, nuestra Excelentísima Corte Suprema, en el considerando quinto de la
sentencia Rol 5225-2010, señaló:
“5° Que aquello que el denunciado quiere hacer aparecer como una simple imposición de la
autoridad encargada de la construcción o mencionar como un beneficio que otorgan al cliente, es
en realidad el cumplimiento de una obligación legal. El supermercado tiene estacionamiento,
porque el común de las personas llega hasta el mismo en vehículo, que es aquél donde cargan las
mercaderías adquiridas en el establecimiento comercial y que luego transportan hasta su
domicilio. Es efectivo que la autoridad pública encargada de autorizar las construcciones de
establecimientos de este tipo, exige que se contemple área de estacionamiento, porque es un
hecho público y notorio que un buen número de las personas que concurren a ese tipo de
comercio, lo hacen en vehículo, de modo que si no se consideran aquellos por el interesado,
colapsarían las calles adyacentes y, probablemente, se reduciría de modo ostensible la demanda
en el local construido sin estacionamiento. En este sentido, el estacionamiento forma parte de la
oferta de productos, porque de no existir, probablemente se reduciría de modo ostensible el
interés de los clientes por concurrir a ese establecimiento. Pero, además, no se trata de la sola
exigencia de la autoridad encargada de la construcción y el urbanismo público, ni de la comodidad
del cliente, sino de la obligación, impuesta por la ley, de poner la cosa en disposición de
entregarla, lo que supone facilitar la salida desde el interior del local a un lugar donde la persona
pueda subirla a su medio de transporte, asumiendo el cliente el costo de su traslado. Esa facilidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de disposición, hoy en día constituye el estacionamiento y dado que los costos de aquella son del
vendedor, a él corresponde velar porque el lugar que ha facilitado a los consumidores para que
instalen sus vehículos sea tan seguro, como debe serlo el paquete de pan o la caja de leche que
les vende. Tanto es así, que como puede advertirse, incluso en la mayoría de los establecimientos
de este tipo, se reserva un lugar para los taxis que han sido autorizados por el supermercado para
ubicarse permanentemente en él y ofrecer su servicio a los clientes que no concurren en vehículo
propio y que sacan sus compras hasta el estacionamiento en los mismos carros que el
supermercado les facilita.”
La ley 20.967, Regula el cobro de de servicios de estacionamientos, modificó la Ley de Derechos
del Consumidor, disponiendo un nuevo artículo 15 A para los proveedores de servicio de
estacionamiento. En su numeral 5, dicha disposición señala:
“5. Si, con ocasión del servicio y como consecuencia de la falta de medidas de seguridad
adecuadas en la prestación de éste, se producen hurtos o robos de vehículos, o daño en éstos, el
proveedor del servicio será civilmente responsable de los perjuicios causados al consumidor, no
obstante la responsabilidad infraccional que corresponda de acuerdo a las reglas generales de
esta ley.
Cualquier declaración del proveedor en orden a eximir o a limitar su responsabilidad por hurtos,
robos o daños ocurridos con ocasión del servicio no producirá efecto alguno y se considerará como
inexistente.”
En materia de responsabilidad civil, nuestro país contempla dos sistemas: uno de responsabilidad
objetiva y otro de responsabilidad con culpa. El primero de ellos solo atiende al resultado que se
sigue causalmente de una acción. En la responsabilidad por culpa en cambio, el resultado gravoso
debe ser provocado por una acción u omisión imputable y susceptible de ser enjuiciada o asignada
a la falta de diligencia de quien la provoca.
Esta valoración de la conducta puede adquirir dos formas. En primer lugar, cuando la conducta
que deriva en el resultado gravoso es producto de un actuar intencional; y en segundo lugar
cuando el resultado que causa perjuicio, si bien es imputable al sujeto, este no fue perseguido
directamente.
Tal como lo señala el Profesor Enrique barros, “La mayor parte de los casos de responsabilidad se
deben, sin embargo, a mera negligencia (por eso, la responsabilidad civil es esencialmente un
derecho de accidentes)”.
Con las recientes modificaciones que introdujo la ley 20.967, se modifica el régimen de
responsabilidad civil de los proveedores de servicios de estacionamientos, se transita a un
régimen de responsabilidad subjetiva, donde se debe acreditar que se dispusieron las medidas de
seguridad necesarias. Dicho estándar es muy bajo, y en principio bastaría que los proveedores
acreditaran la existencia de personal y cámaras de seguridad o de barreras, para eximirse
totalmente de responsabilidad. En concreto, si bien la prueba descansa en el proveedor, su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
producción es sumamente sencilla, pues basta con acompañar documentos que den cuenta de la
disposición de estas medidas.
Esta iniciativa busca reparar eventuales perjuicios que podrían encontrar los consumidores para
perseguir las eventuales responsabilidades civiles con posterioridad a la publicación de la ley
20.967. Concretamente, se persigue eliminar la necesidad de acreditar la negligencia de los
proveedores de servicios de estacionamientos, que en rigor podrían hacer naufragar todo intento
indemnizatorio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Suprímase en el inciso primero del numeral 5 del articulo 15 A de la Ley Nº 19.496,
Sobre protección de los derechos de los consumidores, la expresión “y como consecuencia de la
falta de medidas de seguridad adecuadas en la prestación de éste,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código del Trabajo
para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Boletín N°11406-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina , y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica. Boletín N°11406-13
Fundamentos:
• El artículo 201 del Código del Trabajo, en sus incisos primero y cuarto –respectivamente-, señala:
“Artículo 201.- Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso
de maternidad, excluido el permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la
trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174. En caso de
que el padre haga uso del permiso postnatal parental del artículo 197 bis también gozará de fuero
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
laboral, por un período equivalente al doble de la duración de su permiso, a contar de los diez días
anteriores al comienzo del uso del mismo. Con todo, este fuero del padre no podrá exceder de tres
meses.
Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado personal o tuición de un menor en el plazo
y condiciones indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el término del contrato, en
contravención a lo dispuesto en el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la trabajadora
volverá a su trabajo, para lo cual bastará la sola presentación del correspondiente certificado
médico o de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución del tribunal que haya
otorgado la tuición o cuidado personal del menor, en los términos del inciso segundo, según sea el
caso, sin perjuicio del derecho a remuneración por el tiempo en que haya permanecido
indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no tuviere derecho a subsidio. La afectada
deberá hacer efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles contados desde el
despido.”
• De esta manera, el fuero maternal queda consagrado en el artículo 201 del Código del Trabajo,
como un obstáculo a la acción de empleador, pero fundamentalmente como un mecanismo de
protección a la maternidad. En efecto, esta norma se encuentra sistemáticamente ubicada en el
título denominado “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, al cual
quedan sometidos todos los servicios de la administración pública, en sus mas diversas formas.
• Sin embargo, si bien de la laxitud de esta regla, se deberían entender comprendidas las Fuerzas
Armadas y de Orden, en la práctica ello no ha ocurrido en materia de fuero. En efecto, ha sido la
propia Contraloría General de la República la que ha confirmado este criterio, autorizando la
desvinculación de funcionarias embarazadas por salud incompatible declarada por la Comisión
Medica Central, señalando que en este caso, es la propia ley la que establece la desvinculación.
Dicho de otra manera, la funcionaria no es desvinculada por la autoridad o la Comisión; sino que
incurrió en una causal legal de desvinculación que la Comisión solamente constata.
• En efecto, la Contraloría ha reiterado que:
“En consecuencia, por las razones anteriormente expuestas, no cabe sino ratificar el dictamen N°
35.365, de 2002, mediante el cual se determinó que, no obstante el fuero maternal de la
interesada, ha resultado procedente su eliminación de la Institución, por cuanto dicho alejamiento
obedeció a una imperativa prescripción legal y no dice relación con una facultad de la autoridad
respectiva, para disponer o no el término de sus funciones, toda vez que los ceses de labores que
dispone la ley operan con prescindencia de las normas de inamovilidad en el empleo contenidas
en textos estatutarios o en otros preceptos legales generales o especiales, ya que esas normas de
estabilidad sólo dicen relación con la eventual facultad del empleador de poner término a las
funciones, pero no tienen cabida en las situaciones en que es la propia ley la que ordena el
alejamiento del servidor, como ocurrió en la especie.”
• De esta forma, mas allá de la literalidad de la ley, tanto la Contraloría como los Tribunales de
Justicia deben reconocer derechos consagrados en convenios internacionales, y asumir que
establecer diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
idénticas importa una discriminación arbitraria; lo que esta prohibido por la Constitución, la ley, y
múltiples tratados Internacionales tanto a nivel regional como universal.
• En este sentido, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para
aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una
igualdad absoluta sino que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias
constitutivas del mismo. La igualdad supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no
se encuentren en la misma condición. Así, se ha concluido que la razonabilidad es el cartabón o
standard de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de igualdad o la desigualdad. “(STC
784 c. 19)
• En razón de lo anterior, y en el afán de ser fiel al mandato de protección a la maternidad y a la
familia, creemos que cualquiera sea la causal que de origen al retiro, este no puede producirse en
la medida que la funcionaria se encuentre embarazada. Igualmente, creemos que avanzar en esta
solución, es conciliable con el interés superior del niño, toda vez que en efecto el bienestar del
recién nacido se encuentra dado en gran medida por el cobijo y la seguridad que otorga un
ingreso mensual; mas aún tratándose de madres solteras, una realidad palpable en nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 201 del Código del Trabajo, un inciso final del siguiente
tenor:
“A las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, les será aplicable el fuero
laboral dispuesto en este artículo; no obstante haber incurrido por motivos de salud en una causal
legal de retiro; si al momento de notificarse dicha resolución por la comisión medica respectiva,
estas se encontrasen en estado de embarazo.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger; García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica al Código
Procesal Penal respecto de la rectificación en los delitos de injurias y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
calumnias cometidos por medios de prensa en contra de funcionarios
públicos. Boletín N°11410-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger ; García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen , Rathgeb , Santana  y
Verdugo , que Modifica al Código Procesal Penal respecto de la rectificación en los delitos de
injurias y calumnias cometidos por medios de prensa en contra de funcionarios públicos. Boletín
N°11410-07
Fundamentos:
• La Corte Interamericana de Derechos Humanos así como su par Europea, han sido enfáticas en
señalar que la tensión que se produce entre el derecho a la honra y a la libertad de información,
tratándose de funcionarios públicos, cede en favor de esta última si las informaciones versan
sobre asuntos de utilidad pública.
• Los funcionarios públicos, en tanto personas, están dotados de dignidad y son sujetos de
derechos, por lo que pueden hacer uso de todas las herramientas que el ordenamiento jurídico les
flanqueo en defensa de sus derechos. Sin embargo, ha sido la opinión de las judicaturas
internacionales en materia de derechos humanos y de nuestra jurisdicción constitucional, que las
acciones que persiguen responsabilidades penales por afirmaciones, juicios o críticas referidos al
desempeño de la función pública, atentan contra el derecho a la información y a la libertad de
expresión, que son una piedra angular del sistema democrático y del Estado de Derecho.
•  Si  bien  no  podemos  desconocer  el  derecho  de  funcionarios  públicos  a  perseguir
responsabilidades incluso en sede penal cuando consideren mancillada su honra, creemos que una
medida que parece necesaria, idónea y proporcional al fin perseguido, es establecer un
procedimiento que permita a quien emita la crítica, rectificar la información con miras a evitar la
criminalización de la labor periodística. Lo que se persigue es que En definitiva, el sujeto pasivo de
la acción penal pueda realizar un desmentido público en iguales términos a las afirmaciones que
son objeto de la acción penal, lo que daría por finalizado el conflicto sin necesidad de llegar a
sanciones criminales que terminen por inhibir el ejercicio de la libertad de prensa.
• Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos el “umbral de protección” es menor en el
caso de los funcionarios públicos o de quienes aspiran a ejercer funciones públicas.
• Concretamente, en el caso Herrera Ulloa versus Costa Rica, la jurisdicción Interamericana
señaló: “las expresiones concernientes a funcionarios públicos o a otras personas que ejercen
funciones de una naturaleza pública deben gozar, en los términos del artículo 13.2 de la
Convención, de un margen de apertura a un debate amplio respecto de asuntos de interés público,
el cual es esencial para el funcionamiento de un sistema verdaderamente democrático. Esto no
significa, de modo alguno, que el honor de los funcionarios públicos o de las personas públicas no
deba ser jurídicamente protegido, sino que éste debe serlo de manera acorde con los principios
del pluralismo democrático.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• A nivel europeo, la Gran Sala del Tribunal Europeo condenó al Estado de Francia, entendiendo
que se había condenado a un medio de comunicación por la publicación de información que, si
bien podría ser calificada de personal, era de interés público en cuanto repercutía en la sucesión
del trono del Principado de Mónaco. En este sentido, la defensa de la honra debe ceder
necesariamente en favor de la libertad de información, en tanto se considera fundamental para el
funcionamiento del régimen democrático.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase al Código Procesal Penal un artículo 402 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 402 bis.- Rectificación en los delitos de injurias y calumnias proferidas por medios de
prensa en contra de quienes ejercen funciones públicas. Tratándose del delito de injurias o
calumnias proferidas por un medio de prensa en contra de sujetos que desempeñen una función
pública; el tribunal deberá apercibir a dicho medio a rectificar las afirmaciones que a juicio de la
víctima han afectado su honra.
Dicha rectificación deberá tener un despliegue informativo oportuno y equivalente al de la
publicación que se estima ofensiva; así como un reconocimiento de la falta por parte del medio de
comunicación. Se entenderá que la rectificación es oportuna cuando ella tiene lugar dentro del
plazo establecido por el tribunal.
Si el querellado no diese cumplimiento a lo anterior, la acción penal seguirá su curso en los
términos dispuestos en el presente título. ”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger,
García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de Partidos Políticos, para prohibir y sancionar su
intromisión en labores propias de la judicatura. Boletín N°11415-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger, García, Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,  y Sabat, que Modifica la ley
N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para prohibir y sancionar su intromisión en
labores propias de la judicatura. Boletín N°11415-06
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• El día 3 de enero, en el marco de la huelga de hambre de la Machi Francisca Linconao Huircapan,
el Partido Comunista de Chile, emite una declaración pública denominada: “El PCCh exige la
libertad de la Machi Francisca Linconao, que se encuentra ilegalmente privada de libertad.” En
ella, se requiere, en términos perentorios, de parte de la autoridad judicial y de otras autoridades
del Gobierno y la Administración Pública; la inmediata liberación de la Sra. Linconao Huircapan;
entendiendo que existe un obrar ilegal por parte de los organismos encargados de la persecución
penal y del juzgamiento de las conductas delictivas.
• Y si bien en democracia esta permitido disentir de la autoridad y se debiese fortalecer el
pluralismo y la libertad de expresión como piedras angulares de la misma; el tono de exigencia
con que se formula la declaración del Partido Comunista y el marco de agitación social y política
en el que esta tiene lugar, parecen inapropiados y lejanos al comportamiento democrático y
respetuoso de la independencia judicial. En efecto, según la Real Academia de la Lengua Española,
la  expresión  “exigir”  –con  la  que  se  encabeza  la  declaración  pública-  significa  “Pedir
imperiosamente algo a lo que se tiene derecho.”
• La independencia de la judicatura es esencial para el régimen democrático, y por tanto para el
Estado de Derecho y el ejercicio libre de los derechos fundamentales. Resulta congruente con la
libertad de expresión y con la lógica de nuestro sistema presidencial que el obrar de un partido de
gobierno busque incidir en las decisiones gubernamentales; como por ejemplo la estrategia
procesal en un caso determinado. Sin embargo, esa libertad no alcanza a actos que persigan exigir
o amedrentar a la judicatura en relación a la resolución de un caso en favor de sus intereses
políticos. Ahí se cruza una línea que excede los fines propios de los partidos políticos, y se pone en
riesgo la integridad del régimen democrático y el ejercicio libre de los derechos fundamentales.
• La Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en su artículo 47 señala:
“Artículo 47.- El partido político que excediere en sus actuaciones las funciones que le son propias
o infringiere lo dispuesto en en el inciso tercero del artículo 1°, será objeto de amonestación por
escrito, con señalamiento de un breve plazo para poner término a esa situación. Si el partido
continuare o reanudare dichas actividades después de vencido tal plazo, será sancionado con
multa en sus grados medio a máximo. Si aplicada la multa, el partido perseverare en la misma
conducta, se le aplicará la sanción de suspensión o disolución.” (Subrayado agregado para efectos
de esta presentación)
• Por su parte, el artículo 1° del mismo cuerpo legal dispone:
“Artículo 1º.- Los partidos políticos son asociaciones autónomas y voluntarias organizadas
democráticamente, dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas
naturales que comparten unos mismos principios ideológicos y políticos, cuya finalidad es
contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del
Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.” (Subrayado incorporado por los
autores).
• De esta manera, de la sola lectura de estos artículos, podría inferirse que la ley sanciona este
tipo de conductas, sin embargo a nuestro entender, debiésemos poner hincapié en la obligación
que tienen los partidos políticos de resguardar la autonomía y la independencia de la judicatura
como un valor sustancial para la fortaleza de nuestro régimen democrático.
• Por su parte, la Carta Democrática Interamericana, aprobada el 11 de septiembre de 2001,
proclama  como  objetivo  principal  el  fortalecimiento  y  preservación  de  la  institucionalidad
democrática, y dispone en su artículo 3°:
“Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado
de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio
universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y
organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.”
• Luego, el artículo 7° del mismo instrumento dispone:
“Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales
de derechos humanos.”
• Por otra parte, los “Principios básicos relativos a la independencia de la judicatura” adoptados
por el Séptimo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y Tratamiento del
Delincuente, en 1985, y ratificados por la Asamblea General en sus resoluciones 40/32 de 29 de
noviembre de 1985 y 40/146 de 13 de diciembre de 1985; exhortan a los Estados Miembros a
garantizar y promover la independencia de la judicatura; entendiendo que en ello se da
cumplimiento al mandato regional y universal de protección de los derechos humanos.
• Concretamente, estos principios disponen en su apartado dedicado a la independencia de la
judicatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Independencia de la judicatura
1. La independencia de la judicatura será garantizada por el Estado y proclamada por la
Constitución o la legislación del país. Todas las instituciones gubernamentales y de otra índole
respetarán y acatarán la independencia de la judicatura.
2. Los jueces resolverán los asuntos que conozcan con imparcialidad, basándose en los hechos y
en consonancia con el derecho, sin restricción alguna y sin influencias, alicientes, presiones,
amenazas o intromisiones indebidas, sean directas o indirectas, de cualesquiera sectores o por
cualquier motivo.
3. La judicatura será competente en todas las cuestiones de índole judicial y tendrá autoridad
exclusiva para decidir si una cuestión que le haya sido sometida está dentro de la competencia
que le haya atribuido la ley.
4. No se efectuarán intromisiones indebidas o injustificadas en el proceso judicial, ni se someterán
a revisión las decisiones judiciales de los tribunales. Este principio se aplicará sin menoscabo de la
vía de revisión judicial ni de la mitigación o conmutación de las penas impuestas por la judicatura
efectuada por las autoridades administrativas de conformidad con lo dispuesto en la ley.
5. Toda persona tendrá derecho a ser juzgada por los tribunales de justicia ordinarios con arreglo a
procedimientos legalmente establecidos. No se crearán tribunales que no apliquen normas
procesales debidamente establecidas para sustituir la jurisdicción que corresponda normalmente a
los tribunales ordinarios.
6. El principio de la independencia de la judicatura autoriza y obliga a la judicatura a garantizar
que el procedimiento judicial se desarrolle conforme a derecho, así como el respeto de los
derechos de las partes.
7. Cada Estado Miembro proporcionará recursos adecuados para que la judicatura pueda
desempeñar debidamente sus funciones.”
• En el mismo sentido, el Consejo de Derechos Humanos, con ocasión de su 23º período de
sesiones, dictó la resolución 23/6, denominada “La independencia e imparcialidad del poder
judicial, los jurados y asesores y la independencia de los abogados”, que en su punto quinto
señala:
“5. Condena todos los actos de violencia, intimidación o represalias contra jueces, fiscales y
abogados, y recuerda a los Estados su obligación de respetar la integridad de los jueces, fiscales y
abogados y de protegerlos, junto con sus familiares y sus asociados profesionales, contra toda
forma  de  violencia,  amenaza,  represalia,  intimidación  y  acoso  que  puedan  sufrir  como
consecuencia del desempeño de sus funciones, y de enjuiciar tales actos y llevar a los
responsables ante la justicia.”
• Un elemento distintivo de los regímenes democráticos contemporáneos, es que los órganos
jurisdiccionales actúan con una real autonomía en el ejercicio de sus funciones, erigiéndose como
instrumentos para limitar efectivamente la arbitrariedad del poder político, o aun cuando este
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
actúe dentro de los marcos legales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase la Ley 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, de la
siguiente forma:
1) Agrégase al artículo 1, un inciso final del siguiente tenor:
“Los partidos políticos deberán abstenerse de cualquier intromisión indebida o injustificada en
procesos judiciales, manifestada en la forma de violencia, amenaza, represalia, intimidación o
acoso a miembros del Poder Judicial; como consecuencia del desempeño de sus funciones
jurisdiccionales.”
2) Agrégase al artículo 49 un inciso final del siguiente tenor:
“La misma sanción se aplicará a quienes incurran en las conductas señaladas en el inciso final del
artículo 1.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Berger, García; Kast, don Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-
07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Berger, García;
Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Saba t, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-07
Fundamentos:
• Las acciones constitucionales constituyen lo que se denominan las garantías jurisdiccionales, y
en ellas se encuentran la acción de amparo y la acción de protección, dos de las herramientas de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tutela  de  derechos  fundamentales  más  importantes  de  nuestro  ordenamiento  jurídico
constitucional.
• Las garantías jurisdiccionales no son más que una proyección del derecho a la tutela judicial
efectiva particularmente en lo referido al derecho de toda persona de recurrir a la jurisdicción una
solución rápida y urgente ante actos u omisiones que afectan sus derechos fundamentales,
solicitando el restablecimiento del imperio del derecho.
• El Acta Constitucional N° 3 permitió a la Excelentísima Corte Suprema la regulación del
procedimiento de tramitación de la acción de protección por medio de un Auto Acordado.
Posteriormente, en el año 1992, el propio Máximo Tribunal dictó un nuevo Auto Acordado, que
amplió las materias objeto de regulación; y entre otras dispuso normas de condenación en costas
y sanciones a los funcionarios o sujetos que no evacuaren los informes solicitados por las
resoluciones judiciales pertinentes.
• Nuestra propia Magistratura Constitucional ha permitido que sea la Excelentísima Corte Suprema
la que entre a regular cuestiones procedimentales por la vía del auto acordado. En efecto, por
medio de la sentencia rol 1.557 recuerda que: “en los considerandos 14º, 19º y 29º de la
sentencia de control de constitucionalidad de Auto Acordado de esta Magistratura, Rol Nº 783,
considera que se ha validado la facultad de dictar Autos Acordados que regulen temas de
procedimiento y que este Tribunal ha admitido la dictación de normas reglamentarias de este tipo
a falta de preceptos legales”. Sin embargo ha existido en ello una impropiedad consciente, que ya
creemos debe cesar y que se ha hecho aun más patente en los últimos años.
• De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 Nº 3, inciso 6º, de la carta fundamental, “toda
sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente
tramitado”. Por otra parte, en el artículo 63 Nº 3 de nuestro Código Político, se reserva al dominio
legal las materias que son objeto de codificación y que versan sobre asuntos procesales.
• Es fundamental reforzar el rango legal de las normas que regulan las acciones constitucionales
particularmente aquellas referidas al procedimiento de la acción de protección, la que es sin duda
alguna el mecanismo recursivo más utilizado en contra de la acción de la Administración del
Estado. El legislador ha permitido durante largo tiempo que esta materia sea regulada a través de
los  autos  acordados  de  la  Corte  Suprema,  sin  embargo  se  trata  de  una  materia  que
indudablemente requiere de reserva legal.
• Lo anterior, supone además la elaboración de una norma transitoria, por medio de la cual se
disponga que la presente modificación solo entrará en vigencia una vez que sea publicada la ley
que regulará la tramitación de esta acción constitucional de tutela. Igualmente, se sustituye la
expresión “recurso de protección” por “acción de protección”, resolviendo una impropiedad
técnica de nuestro constituyente.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Modifícase el artículo 20 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
“1) Sustitúyase en el inciso segundo, la expresión “el recurso” por “la acción”.
2) Incorpórase al artículo 20 de la Constitución Política de la República un inciso final del siguiente
tenor:
“Una ley señalará la forma y el procedimiento conforme al cual se tramitará la acción de
protección.”
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo anterior, solo entrará en vigencia cuando se
encuentre publicada la ley que establezca la forma y el procedimiento conforme al cual se
tramitará la acción de protección.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código Procesal
Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para
incorporar el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín
N°11409-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina  y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código Procesal Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para incorporar
el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín N°11409-07
Fundamentos:
• Las salidas alternativas constituyen, como su nombre lo indica, una alternativa al proceso penal,
donde se persigue una respuesta estatal distinta de la sanción, no obstante estar en presencia de
una conducta que afecta bienes jurídicos concretos. De esta manera, el legislador, cuando tomó la
decisión político-legislativa de modificar el sistema penal inquisitorio, introdujo fórmulas que
permitieran descomprimirlo, con respuestas que en lo sustancial, suponen eximir de la sanción
penal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
•  Tanto  la  suspensión  condicional  del  procedimiento  como  los  acuerdos  reparatorios,  se
caracterizan por representar respuestas estatales alternativas al proceso penal. De ahí que se les
denomine como salidas alternativas; esto es, una forma anormal de conclusión de la persecución
penal, ya en un juicio y con las consecuencias que ello importa tanto para el imputado como para
el erario fiscal.
• Esta suerte de excepción al proceso penal, conlleva una serie de beneficios desde el punto de
vista criminológico. En concreto, evita que un sujeto ingrese al sistema penal y se le someta a la
estigmatización que ello produce, que es una barrera insoslayable en muchos casos para
reinsertarse en la sociedad. Esto importa por cierto beneficios sociales, en el entendido que se
evita perder miembros útiles para la sociedad, y que en perfiles de poco o nulo contacto previo
con el sistema, puede generar daños incalculables.
• Estudios de la Fundación Paz Ciudadana del año 2005, ya advertían en ese entonces que dentro
de las víctimas encuestadas en el marco del delito de lesiones, un 16% de ellas lo había sido en el
contexto de violencia intrafamiliar. Estas víctimas eran en su gran mayoría mujeres jóvenes de
estratos socioeconómicos bajos. Es evidente que tanto hombres como mujeres pueden ser sujetos
activos de actos constitutivos de violencia intrafamiliar, pero no conceder que ello afecta en gran
medida a la mujer, es no querer reconocer un hecho avalado por la estadística y las relaciones
históricas entre ambos sexos.
• Conviene señalar que las lesiones junto con las amenazas son los delitos más comunes en
contexto de violencia intrafamiliar; y en muchos casos dichas causas concluyen rápidamente por
un acuerdo entre el imputado y la Fiscalía; lo que se sella ante la presencia judicial con una
suspensión condicional del procedimiento. Esto, en caso alguno importa una solución para la
situación de violencia, y en ocasiones las condiciones que se imponen al imputado no son
cumplidas ante la imposibilidad fáctica de monitorearlas, con el consecuente riesgo para la mujer.
• A nivel regional, nuestro país suscribió la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, también denominada "Convención de Belem do Pará"; por la
cual el Estado de Chile se obliga a dar cumplimiento a una serie de deberes; los que se enumeran
en los pertinente en su artículo 7:
“Artículo 7. Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen
en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir,
sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
a. abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación;
b. actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
c. incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra
naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y
adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso;
d. adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su
integridad o perjudique su propiedad;
e. tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o
abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que
respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;
f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a
violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo
a tales procedimientos;
g. establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer
objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de
compensación justos y eficaces, y
h. adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias para hacer efectiva
esta Convención.”
• Tomando en consideración los alarmantes casos de violencia intrafamiliar y las obligaciones
internacionales contraídas por nuestro país para combatir la violencia contra la mujer, creemos
que potenciar las medidas que puede imponer la suspensión condicional del procedimiento al
imputado, particularmente en aquellas que se refieren a alejarlo de la víctima, puede ser de gran
ayuda para evitar desgracias.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al literal b) del artículo 238 del Código Procesal Penal, antes del punto
y coma (;), la siguiente expresión:
“. Tratándose de los delitos de amenazas o lesiones corporales en contexto de violencia
intrafamiliar, se podrá autorizar, en casos calificados, la supervisión de esta condición por medio
de monitoreo telemático”.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad
penal que indica. Boletín N°11405-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal que indica. Boletín
N°11405-07
Fundamentos:
• Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal están estrechamente relacionadas
con  la  llegada  del  movimiento  codificador  y  las  aprehensiones  decimonónicas  del  actuar
jurisdiccional.  En  efecto,  los  ordenamientos  modernos  buscan  estrechar  el  margen  de
discrecionalidad judicial, reservando al legislador la construcción de circunstancias atenuantes o
agravantes que permitirán, luego de un procedimiento reglado; determinar la pena aplicable al
caso particular.
• En un reciente fallo del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Ovalle, dicho órgano jurisdiccional
señala que:
"Se  estima  concurrente  en  favor  del  sentenciado  la  atenuante  de  responsabilidad  penal
establecida en el artículo 11 N° 5 del Código Penal, esto es, la de haber obrado por estímulos tan
poderosos que naturalmente le hayan causado arrebato u obcecación, toda vez que de la prueba
testimonial aportada se desprende que en el momento previo a la agresión se había develado la
infidelidad de su cónyuge, con quien estaba casado hacía 15 años y mantenía dos hijos en
común".
• Ahora bien, la infidelidad no es atenuante por sí misma, sino más bien da origen a conductas o
reacciones que pueden ser consideradas por el juzgador a efectos de rebajar la sanción en el
proceso de determinación de la pena. Años atrás la infidelidad era considerada como atenuante,
algo que fue derogado junto con el delito de adulterio, que solo podía ser cometido por la mujer.
Concretamente, el delito de adulterio se derogó en 1994, mientras que la eximente para el marido
que mataba a su mujer adúltera y a su cómplice se eliminó en 1953.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• Lo anterior deja a la vista la intención del legislador de dar señales positivas en favor de la
igualdad efectiva de la mujer, algo que ha sido reiterado tanto en iniciativas legales como en
diversas  políticas  públicas.  Asimismo,  son  innumerables  las  campañas  gubernamentales  y
privadas que buscan proscribir la violencia contra la mujer, concientizando a millones de mujeres
chilenas que a pesar de prejuicios y creencias profundamente enraizadas en nuestra sociedad; ni
siquiera la infidelidad da pie a otra persona para agredirlas.
• Y si bien la presente moción tiene un claro afán de brindar protección a la mujer, nos parece
correcto y más respetuoso del principio de igualdad y no discriminación modificar la atenuante del
articulo 11 N°5; con lo que sus efectos abarcan ilícitos cuyo victima puede ser tanto un hombre
como una mujer. Por otra parte, la idea no es solo hacer aplicable esta disposición a los homicidios
–sea que se encuentre en carácter de consumado, tentativa o frustrado- sino también a otros
delitos como mutilaciones o lesiones.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase a la circunstancia 5ª del artículo 11 del Código Penal, a continuación del
punto (.), la siguiente expresión:
“Estos estímulos en caso alguno podrán tener su origen o motivación en la infidelidad de la
victima.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Berger,
García; Kast, don Felipe, y Santana, y de las diputadas señoras Núñez,
doña Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para rebajar el
quorum exigido a la solicitud de creación de comisiones especiales
investigadoras, en la Cámara de Diputados. Boletín N°11411-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Berger, García; Kast, don Felipe , y
Santana , y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Sabat , que Modifica la Carta
Fundamental para rebajar el quorum exigido a la solicitud de creación de comisiones especiales
investigadoras, en la Cámara de Diputados. Boletín N°11411-07
Fundamentos:
• La reforma del año 2005, modificó el actual artículo 52 de la carta magna, incorporando dos
mecanismos inéditos en nuestra historia constitucional: la interpelación de los Ministros de Estado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y las comisiones especiales investigadoras. La idea era fortalecer el rol fiscalizador de la Cámara
de Diputados, que hasta ese entonces solo se llevaba a cabo por medio de los acuerdos y las
comisiones que operaban de facto, mas allá de la importancia jurídica que tienen los usos y las
costumbres en materia parlamentaria.
• Parte de la negociación política que logró destrabar la reforma que derivo en la ley 20.050,
supuso atenuar el marcado régimen presidencialista, aumentando las facultades de la Cámara de
Diputados y cooperando con ello a los debidos equilibrios que deben existir en un régimen
democráticos entre el Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo.
• El accionar de la Administración del Estado debe estar informado por los principios de
transparencia y responsabilidad, y no es sino el Parlamento el llamado a ejercer los controles para
que ello ocurra; y para esta fundamental tarea debe estar provisto de mecanismos y herramientas
de control y fiscalización.
• Particularmente en nuestro régimen constitucional, es la Cámara de Diputados la llamada a
fiscalizar los actos del Gobierno y requerir de este la rendición de cuentas, velando por que las
políticas y las acciones gubernamentales ese dirigidas a la satisfacción del interés general. Para
ello, la Cámara baja cuenta con una serie de mecanismos que superan las herramientas de
fiscalización del artículo 52 propiamente tal. En efecto, a las solicitudes de antecedentes, a las
interpelaciones y a las comisiones investigadoras; podemos agregar las sesiones especiales, que
importan de una u otra manera una formula de control o critica respecto de la acción
gubernamental.
• Si revisamos estos mecanismos, se trata de acciones corporativas que requieren para su
materialización un quórum determinado de los diputados en ejercicio, que en todos lo casos, con
excepción de las comisiones especiales investigadoras; es de un tercio de dichos parlamentarios.
Así, para interpelar a un Ministro de Estado, para acordar solicitar antecedentes, o para realizar
una sesión especial, se necesitan 40 diputados –si consideramos que están los 120 en ejercicio-;
mientras que para la comisión especial investigadora esa cifra aumentaría a 48.
• Los sistemas democráticos se nutren del equilibrio que surge del juego entre Gobierno y
oposición. No existe democracia sin una oposición interpele en términos amplios la acción
gubernamental y que proponga alternativas. Una oposición radicada en el parlamento, con
herramientas de escrutinio, es esencial para la democracia y el control de la Administración y el
correcto uso de los servicios públicos. Por ello, nos parece que debiesen uniformarse los quorum
para la puesta en marcha de estos mecanismos de control, y que un quinto de los diputados en
ejercicio supone una barrera que puede tornarse infranqueable para posiciones minoritarias, a las
cuales se les deben dar garantías para poder ejercer en plenitud su labor de control.
• Lo anterior dice relación con la protección del pluralismo y su rol en las democracias modernas.
Sobre el particular, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La democracia únicamente puede existir de la mano del pluralismo, cuyo antecedente histórico
es la tolerancia. El pluralismo se enmarca dentro de la libertad, tanto en el campo de las creencias
e ideas como en el de las organizaciones voluntarias, entre las que cabe señalar a los partidos o
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
movimientos políticos. Se define por el reconocimiento de la diversidad. Su nombre deriva de la
pluralidad de los ciudadanos y sus derechos. Es la antítesis de la uniformidad. El pluralismo
comprende la libertad para elaborar ideas, el derecho a difundirlas y a organizarse para llevarlas a
la práctica. De tal forma, en la democracia pluralista siempre habrá una tensión entre consenso y
disenso. Ambos elementos deben encontrar un equilibrio adecuado en la “concordia discors”, de
tal manera que se permita la inclusión del otro respetando su diversidad. (STC 567 cc. 22)”.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Sustitúyase en el inciso primero del literal c) del numeral 1) del artículo 52 de la
Constitución Política de la República, la expresión “dos quintos” por “un tercio”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones la promoción de políticas
que incentiven el uso de la bicicleta como medio de transporte. Boletín
N°11414-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo ; Santana  y Verdugo,  que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones la promoción de políticas que incentiven el uso
de la bicicleta como medio de transporte. Boletín N°11414-06
Fundamentos:
• El ciclismo urbano ha resultado una fórmula exitosa en la solución de muchos de los males que
aquejan a las grandes ciudades en la actualidad. La congestión, la contaminación son sólo alguno
de los males que pueden ser dejados de lado con el uso de la bicicleta.
• De cualquier forma, toda política que pretenda masificar el uso de la bicicleta, debe ir
acompañada de modificaciones sustanciales a los criterios de planificación urbana existentes en
nuestro país, y al compromiso de las autoridades, tanto centrales como locales en la adopción de
políticas ciclo-inclusivas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
• La bicicleta es sin duda una forma perfecta de mejorar la movilidad urbana, sin embargo, su
utilización requiere ser regulada de manera tal que en definitiva lo que parece una solución y una
medida de inclusión; no terminé provocando impactos viales negativos. Asimismo, para el éxito de
una política pública que incentive el uso de la bicicleta como medio de transporte, se requiere la
creación de infraestructura pública, tales como cicleteros o ciclovías; de manera tal de asegurar
por una parte la propiedad y por otra la integridad física de quienes hagan uso de esta opción de
transporte.
• El Banco Interamericano de Desarrollo elaboró el año 2015 un informe denominado "Ciclo-
inclusión en América Latina y el Caribe: guía para impulsar el uso de la bicicleta"; donde se
entregan lineamientos y referencias a las autoridades para la elaboración de una política ciclo-
inclusiva. En él se levanta información relevante de 56 ciudades de América Latina y el Caribe; con
miras a impulsar el ciclismo urbano y dejar a la vista los beneficios socioeconómicos y ambientales
que trae consigo la masificación de la bicicleta como medio de transporte. Dicho estudio tambien
evidencia que la normativa que persigue proteger a los ciclistas y recordarles su responsabilidad,
son fundamentales a la hora de crear usuarios responsables y condiciones seguras; ambas
fundamentales para el éxito de una política ciclo inclusiva.
• En el informe antes señalado, Chile destaca como uno los países que más ha impulsado el uso
de las bicicletas y donde en relación al número de bicicletas, existe mayor cantidad de kilómetros
de ciclovías. Esto habla de la importancia que adquirió la bicicleta como medio de transporte en
nuestro país, particularmente en las ciudades de Santiago y de Concepción.
• Asimismo la primera encuesta verde para el transporte dada a conocer meses atrás, deja en
evidencia que la oferta de bicicletas públicas puede ser un incentivo potente al momento de
reducir el número de vehículos en circulación. En efecto, según señala la encuesta, el 40% de los
usuarios de Bike Santiago -sistema de bicicletas públicas- dejó de movilizarse en el transporte
público, a lo que debe agregarse un 15% adicional de personas que optaron por el sistema en
desmedro del vehículo particular. Esto no solo demanda estudiar seriamente un sistema nacional
de bicicletas públicas, sino que evidencia que un 55% de los usuarios que prefirieron esta fórmula
dejó otros mecanismos de tracción mecánica. Tal ha sido el éxito de Bike Santiago, que en casi
tres años de vigencia, ya abarca 14 comunas de la Región Metropolitana; y hoy, ante la demanda
comparable a una ciudad como Barcelona, se ve en la necesidad de congelar el número de
usuarios.
• Lo anterior deja en evidencia la necesidad, desde las unidades locales, de incentivar
mecanismos y políticas ciclo-inclusivas. Ello no solo mejorar nuestra calidad de vida, sino que
también generara enormes externalidades positivas en el desenvolvimiento de las grandes urbes
de nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo único.- Incorpórase al artículo 4 la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo
texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
N° 1, del Ministerio del Interior, del año 2006; un literal m) del siguiente tenor:
“m) La promoción y el desarrollo de políticas ciclo-inclusivas, que estimulen la utilización de la
bicicleta como medio de transporte, fortaleciendo su uso seguro y continuo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a
la autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en
su contra Boletín N°11428-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger, García; Kast,
don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a la
autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en su contra Boletín N°11428-
07
Fundamentos:
• El juicio político es un mecanismo que han establecido los sistemas democráticos para asegurar
la idoneidad de funcionarios que por lo general, carecen de dependencia directa con el órgano
legislativo. En palabras de Madison, uno de los padres del constitucionalismo moderno, constituye
una defensa de la comunidad ante la incapacidad y la negligencia de sus representantes. Tiene
por tanto esta herramienta una doble función, cual es hacer la responsabilidad política de los
agentes gubernamentales y disponer su alejamiento de las funciones públicas.
• En otros términos, siguiendo al Profesor Diegues, el juicio político puede conceptualizarse como
“el procedimiento destinado a verificar y hacer efectiva la responsabilidad constitucional de los
más altos funcionarios del gobierno evaluando el desempeño o la conducta del acusado”. De
cualquier forma, en nuestro país, este concepto podría ser calificado como insuficiente, si tenemos
a la vista que nuestro Congreso Nacional no solo debe declarar si hay responsabilidad político-
constitucional, sino que además anexa una sanción, que importa cesar en las funciones pero
además la imposibilidad de ejercer cargos públicos por un periodo de 5 años.
• Este último punto, esto es, el de la sanción, es el que motiva esta moción y que ha sido
latamente discutido por la doctrina. Particularmente, porque la extensión y gravedad de la sanción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
parece a todas luces desproporcionada, y porque la instancia llamada a resolver no parece
adecuada si tenemos en vista la sanción que se impone. En nuestro país, esto ya ha sido objeto de
presentación a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por parte de la Diputada Yasna
Provoste.
• De hecho, tanto a nivel regional en el sistema interamericano como en jurisdicciones locales, el
tema ha sido objeto de discusión. Este debate tiene lugar particularmente con el desarrollo de las
garantías judiciales y particularmente del debido proceso, entendiendo que su aplicación excede
el mero ámbito judicial. Así lo entendió la Corte Interamericana desde la Opinión Consultiva N° 9
de 1987. En dicha ocasión la Corte señaló que “El contenido protegido del derecho al debido
proceso no solo proyecta sus efectos a los procesos estrictamente judiciales (penal, civil, laboral),
sino también a los procesos administrativos, corporativos, etc.”
• Posteriormente, en el Caso Ivcher Bronstein vs. Perú, la Corte sostuvo:
“Cuando la Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un “juez o tribunal
competente” para la “determinación de sus derechos”, esta expresión se refiere a cualquier
autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones
determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte [Corte
Interamericana] considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter
materialmente jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías
del debido proceso legal en los términos del artículo 8° de la Convención Americana.”
• Posteriormente, el 23 de agosto de 2013 la Corte Interamericana de Derechos Humanos emitió
sentencia contra el Ecuador por la separación de magistrados de la Corte Suprema de dicho país
en juicio político, en la cual declaró a Ecuador responsable internacionalmente por haber
vulnerado el derecho a las garantías judiciales, por la afectación arbitraria a la permanencia en el
ejercicio de la función judicial y la consecuente afectación a la independencia judicial y la violación
del derecho a la protección judicial, consagrados en los artículos 8.1, 23.1 y 25.1 en relación con el
artículo 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
• Ya en nuestro país, el Tribunal Constitucional señaló que “Las garantías del debido proceso se
encuentran establecidas en relación con el ejercicio de la función jurisdiccional, independiente del
órgano que la ejerza. De suerte tal que no sólo los tribunales, propiamente tales, formen o no
parte del Poder Judicial, ejercen jurisdicción sino que también lo hacen otros órganos, como
algunos que incluso integran la Administración del Estado, al resolver situaciones jurídicas que
afecten a las personas y sus bienes.” (STC 437 c. 17)
• No desestimamos la utilidad del juicio político, particularmente en un régimen marcadamente
presidencialista como el nuestro, Sin embargo, creemos que atendidas las pocas o escasas
garantías procesales que entrega una instancia de estas características, no se deberían ver
afectados los derechos políticos tan sustantivamente. De hecho, si los hechos que dan lugar al
juicio político fuesen constitutivos de delito propiamente tal, estos derivarían en una pena de
inhabilitación  para  ejercer  funciones  públicas,  lo  que  en  principio  parece  satisfactorio  y
proporcional. La idea es simplemente, que por lo que resta del mandato presidencial, las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
autoridades sancionadas no puedan ser reubicados en otros cargos de exclusiva confianza como
premio de consuelo.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Sustitúyase en el inciso 4° del numeral 1) del artículo 53 de la Constitución Política
de la República, la expresión “ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el
término de cinco años.” por “cargos de confianza exclusiva del Presidente de la República por lo
que resta del periodo presidencial en el que recayere la condena.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la
diputada señora Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para hacer
procedente la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y de
los fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11477-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y de
los fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11477-07
CONSIDERANDO
1. Que las reglas de responsabilidad del Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales del Ministerio
Público están establecidas en el artículo 89 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
es del siguiente tenor:
“Artículo 89.- El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos por la Corte
Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados, o de diez de
sus miembros, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de
sus funciones. La Corte conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y para
acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio.
La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por el Fiscal Nacional.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Que, sin embargo, cabe preguntarse por las razones que tuvo el constituyente para ubicar
orgánicamente al Ministerio Público y a sus fiscales regionales, así como al fiscal nacional, dentro
de los esquemas de responsabilidad, en una categoría diversa a los ministros de los tribunales
superiores de justicia.
3. En efecto, es la misma Constitución la que en su artículo 76 señala que “La facultad de conocer
de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece
exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley”. Esta norma, que fue tomada igual por el
constituyente de 1980 desde el artículo 1º del Código Orgánico de Tribunales[1] viene de la época
en que, respecto de las causas penales, la fase de conocimiento de la jurisdicción implicaba la
investigación de los hechos constitutivos de delito, labor que hoy corresponde al Ministerio
Público, quedando, en consecuencia, el juzgamiento y su ejecución en manos de los tribunales de
justicia: Juzgados de Garantía y de Juicio Oral en lo Penal, además de las Cortes de Apelaciones y
la Corte Suprema en los asuntos que, de acuerdo a la ley, deben conocer en el nuevo proceso
penal.
4. Desde esta perspectiva, es lógico preguntarse, nuevamente, por el motivo por el cual en
materia de responsabilidad, fueron separados de los magistrados de los tribunales superiores de
justicia, toda vez que funcionalmente, ambos realizan funciones jurisdiccionales; sin perjuicio de la
facultad del Ministerio Público de ejercer la acción penal en los casos previstos en la ley.
5. A este respecto, es ilustrativo recoger lo señalado por Horvitz y López, quienes han afirmado al
respecto que:
“El Poder Judicial resintió inicialmente con mucha fuerza esta situación, pues percibía como una
pérdida de poder el traslado de la función de investigar desde los jueces del crimen a los fiscales.
Prefería el modelo del juez instructor de los sistemas inquisitivos mixtos, con el argumento que
Chile no estaba preparado para un cambio tan radical, "que dejaba fuera nuestra tradición". La
influencia de la opinión del Poder Judicial -especialmente de la Corte Suprema- se dejó sentir en el
mecanismo de remoción de las autoridades superiores del ministerio público. En la propuesta
original, el control político sobre el Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales se entregaba al
Congreso, el que podía hacer efectiva su responsabilidad de un modo análogo a como sucede
actualmente con los magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin embargo, prevaleció
la opinión de que dicho control debía conferirse a la Corte Suprema, con lo cual se disolvía en gran
medida la pretendida autonomía del ministerio público, especialmente del Poder Judicial.”[2]
6. Como puede apreciarse, esta forma particular de remoción obedeció, a fin de cuentas, a recoger
los planteamientos de la Corte Suprema, y en general, del Poder Judicial, que veía en este
proyecto la pérdida una atribución de suyo relevante: la de investigar los hechos que pudieren
revestir el carácter de delitos. Así, la fisonomía actual del artículo 89 obedeció, más que a razones
técnicos, a una transacción entre los poderes colegisladores con el Poder Judicial.
7. Esta situación, sin embargo, solo puede ser calificada como una anomalía constitucional, toda
vez que, constituyendo el Ministerio Público un poder –en sentido orgánico– del Estado y siendo
independiente, no hace sentido que su remoción sea diversa a la de aquellos que cumplen
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funciones equivalentes, como es el caso del Poder Judicial, particularmente de los magistrados de
los tribunales superiores de justicia.
8. En este sentido, la reforma que se propone posee un artículo único, que modifica la Constitución
Política de la República en orden a, por una parte, suprimir el artículo 89 de la Constitución Política
de la República; y, por el otro, a modificar el literal “c” del número 2 del artículo 52 del mismo
cuerpo, a fin de incorporar en su texto a los fiscales regionales y al fiscal nacional del Ministerio
Público.
9. A este respecto, el proyecto introduce una modificación sustantiva respecto de las causales de
remoción. Actualmente, el artículo 89 contempla para los fiscales que su remoción podrá fundarse
en “incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones”.
Tales funciones, en el contexto de que el poder para decidir la remoción radica en la Corte
Suprema, refuerza el carácter de subordinado que parece existir, como si el Ministerio Público
fuese un desgajo del Poder Judicial, dotado de –relativa– autonomía. En este sentido, la presente
propuesta se construye sobre una equivalencia plena entre los magistrados de los tribunales
superiores de justicia y los fiscales regionales del Ministerio Público y su Fiscal Nacional. Por ello,
las causales del artículo 89 deben ser suprimidas y, en su lugar, debe incorporarse a estas
autoridades al régimen que actualmente existe para los magistrados de los tribunales superiores
de justicia: el notable abandono de sus deberes.
Por las consideraciones previamente expuestas, los Diputados que suscriben vienen en proponer a
esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Deróguese el artículo 89.
2. Intercálese entre las palabras “justicia” y la conjunción “y” la siguiente frase “, los fiscales
regionales del Ministerio Público y su Fiscal Nacional”
[1] Dicha norma reza: “Artículo 1° La facultad de conocer las causas civiles y criminales de
juzgarlas y de hacer ejecutar lo juzgado pertenece exclusivamente a los tribunales que
establece la ley”.
[2] Horvitz M. & López J. (2008). Derecho Procesal Penal chileno / Principios sujetos procesales
medidas cautelares etapa de investigación. Santiago: Editorial Jurídica de Chile.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat,
que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para habilitar a las Cortes
de Apelaciones a realizar audiencias públicas de entrega del título
profesional de abogado.Boletín N°11478-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Pérez, don
Leopoldo , y Rathgeb , y de la diputada señora Sabat , que Modifica el Código Orgánico de
Tribunales para habilitar a las Cortes de Apelaciones a realizar audiencias públicas de entrega del
título profesional de abogado.Boletín N°11478-07
CONSIDERANDO
1. Que, para poder otorgar dichos títulos, el artículo 521 del Código Orgánico de Tribunales
dispone que
“Art. 521. El título de abogado será otorgado en audiencia pública por la Corte Suprema reunida
en tribunal pleno, previa comprobación y declaración de que el candidato reúne los requisitos
establecidos por los artículos 523 y 526.”
2. Ahora bien, es constituye requisito previo a la celebración de la audiencia el que se hayan
verificado los requisitos de los artículos 523 y 526 que, en lo esencial, prescriben: tener veinte
años de edad, estar en posesión del grado de licenciado en Ciencias Jurídicas, no haber sido
condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva,
tener antecedentes de buena conducta, haber realizado la práctica profesional en la Corporación
de Asistencia Judicial o su equivalente y haber cursado la totalidad de los estudios de Derecho en
Chile.
3. Por tanto, al tenor del artículo 523, que reza “Para poder ser abogado se requiere”, ha de
entenderse que, cumplidos dichos trámites, el postulante está en condiciones de ser investido
como abogado y de recibir, en consecuencia, dicho título profesional. Sin embargo, es menester,
que el título se entregue en audiencia pública por la Corte Suprema, como dijimos previamente.
4. Actualmente existe un amplio número de escuelas y facultades de Derecho en el país, trayendo
ello como consecuencia un aumento en la cantidad de postulantes al título profesional de abogado
y, correlativamente, de la cantidad de audiencias que debe realizar mensualmente la Corte
Suprema para tomar juramento y entregar el título a quienes ya cumplen con los requisitos
habilitantes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5. Por este motivo, la Corte Suprema ha debido alterar la tradicional ceremonia, en virtud de la
cual el Título era entregado por los ministros, durante la audiencia pública, al postulante,
tomándosele solamente el juramento y debiendo retirar posteriormente el Título en la oficina
respectiva. En consecuencia, el trámite de la audiencia pública donde se juramenta a los
postulantes, ha ido perdiendo la solemnidad necesaria.
6. Desde otra perspectiva, la creciente demanda de postulantes al título de abogado ha generado
demoras importantes –de varios meses– en la obtención efectiva del título, no obstante haber
verificado la Corte Suprema que los requisitos prescritos en los artículos 523 y 526 del Código
Orgánico de Tribunales se encuentran plenamente cumplidos.
7. Debe considerarse, también, que, al celebrarse la audiencia pública por la Corte Suprema, ella
solamente puede realizarse en la sede del máximo tribunal, ubicada en la ciudad de Santiago, por
lo que los postulantes deben concurrir exclusivamente a prestar el juramento a dicha ceremonia
en la capital, incurriendo en un gasto de traslado y alojamiento del postulante y sus invitados, el
cual puede resultar para muchos postulantes en exceso oneroso. Hay que recordar que, hasta
hace pocos años, la apertura del expediente para solicitar se otorgara el título, solamente podía
hacerse en la ciudad Santiago; pero, en la actualidad, se ha permitido que las Cortes de
Apelaciones recepcionen los documentos y los envíen a la Oficina de Títulos de la Corte Suprema.
8. Que, en consecuencia, la moción que se presenta viene a hacerse cargo de tres problemas: el
primero, la pérdida de solemnidad de la ceremonia de entrega de título; el segundo, de las
demoras que hay actualmente desde que la Corte Suprema certifica que se han cumplido los
requisitos de los artículos 523 y 526 del Código Orgánico de Tribunales hasta que se celebra la
audiencia pública para la investidura; y, tercero, del eventual costo en que deben incurrir los
postulantes que forzosamente deben concurrir a la audiencia a prestar juramento.
9. Para ello, se propone incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 521 del Código Orgánico de
Tribunales a fin de autorizar a las Cortes de Apelaciones a realizar las audiencias públicas de
juramento, siempre que el postulante fije domicilio en su territorio jurisdiccional y así lo exprese al
momento de presentar la solicitud de otorgamiento de título.
10. Es importante destacar que la fórmula propuesta no altera la facultad de la Corte Suprema de
revisar y aprobar los antecedentes del postulante para otorgar el título de abogado; ni la de
celebrar las audiencias públicas y de juramentar; y, también, que mantiene como regla general
que la entrega del título debe realizarse por el máximo tribunal; sin embargo, abre la puerta a que,
previa solicitud del postulante, la audiencia pública y la juramentación así como la entrega
material del título se haga en la Corte de Apelaciones en cuyo territorio jurisdiccional fijó domicilio
al momento de presentar la solicitud de otorgamiento de título.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 521 del Código
Orgánico de Tribunales:
“Para el solo efecto de la entrega del título, las Cortes de Apelaciones en cuyo territorio
jurisdiccional fije domicilio el postulante, podrán realizar la audiencia pública a que alude el inciso
precedente cuando así éste lo solicite al momento de presentar la solicitud de otorgamiento de
título. Lo dicho en este inciso no regirá para las Cortes de Apelaciones cuyo territorio jurisdiccional
comprenda a la Región Metropolitana de Santiago.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la
diputada señora Sabat, que Modifica la ley N° 15.231, sobre Organización
y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, para incluir a los
secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la
designación de jueces en estos tribunales. Boletín N°11475-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la ley N°
15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, para incluir a los
secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en
estos tribunales. Boletín N°11475-07
CONSIDERANDO
1. Que el Decreto 307 de 23 de mayo de 1978 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local.
2. Que dicha norma establece los requisitos y procedimientos para proveer la vacante. Así, al
respecto, el artículo 3º dispone que para ser Juez de Policía Local se requiere “estar en posesión
de las calidades y requisitos necesarios para ser juez de Letras de Mayor Cuantía de simple
departamento”; y en el artículo 4º, que su designación se hará por el la Municipalidad a que
corresponda la vacante, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones respectiva.
3. Que, del examen de dicho procedimiento, queda de manifiesto que este no contempla algún
mecanismo que permita reconocer la experiencia de los secretarios abogados titulares quienes, a
lo largo del desempeño de su cargo, adquieren un inmejorable bagaje respecto del funcionamiento
del tribunal y del juzgamiento de las causas que, conforme a la ley, debe conocer.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. En este contexto, los secretarios abogados titulares deben participar del concurso para proveer
el cargo haciendo valer los antecedentes justificativos de sus méritos, lo cual los deja en igual
condición que a los postulantes que son foráneos al mundo de la judicatura de Policía Local.
5. Que, además, debe considerarse como deseable el que existan mecanismos que permitan
fomentar e incentivar la carrera funcionaria al interior de los Juzgados de Policía Local a fin de
asegurar que se imparta la justicia por los funcionarios mejor y más probadamente calificados.
6. Por ello, el proyecto en comento viene a reemplazar el inciso segundo del artículo 4º del
Decreto 307 de 23 de mayo de 1978 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, actualmente derogado,
a fin de establecer que, cuando en el juzgado que cause la vacante, el cargo de secretario
abogado titular haya sido servido por al menos diez años por funcionario calificado con mérito y
este se encuentre en ejercicio, se agregará su nombre por derecho propio a la terna.
7. En este caso, la Corte de Apelaciones determinará, siguiendo la regla general, cuál será el orden
de la terna.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Reemplácese el inciso segundo, actualmente derogado, del artículo del Decreto
307 de 23 de mayo de 1978 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 15.231,
sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local por uno del siguiente tenor:
“Cuando en el juzgado que cause la vacante el cargo de secretario abogado titular haya sido
servido por al menos diez años por funcionario calificado con mérito y este se encuentre en
ejercicio, se agregará su nombre por derecho propio a la terna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la
diputada señora Sabat, que Modifica la ley N° 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de
notificación de resoluciones. Boletín N°11476-07
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Moción publicada como Ley N° 21.241 en Diario Oficial del 30 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la ley N°
18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de notificación
de resoluciones. Boletín N°11476-07
CONSIDERANDO
1. Que el artículo 18 de la Ley 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local, establece que las resoluciones se notificarán por carta certificada, notificación que se
entenderá practicada al quinto día contado desde la fecha de su recepción por la oficina de
Correos respectiva, lo que se hará constar en libro que, al efecto, llevará especialmente el
Secretario del Tribunal.
2. Por la redacción del citado artículo 18, cabe comprender que la notificación de las resoluciones
judiciales por carta certificada es la regla general, siendo sus excepciones los casos de
cancelación o suspensión de licencias para conducir, aquellas que impongan multas superiores a
cinco unidades tributarias mensuales y las que regulen daños y perjuicios, superiores a diez
unidades tributarias mensuales, en que la notificación se practicará personalmente o por cédula; y
el caso de la sentencia que impone pena de prisión, que deberá ser notificada personalmente.
3. Además de los procesos infraccionales de tránsito, así como las acciones civiles que dentro de
ellos pueden conocerse, los Juzgados de Policía Local tienen encomendadas diversas materias,
tales como los procedimientos de protección de los derechos de los consumidores, los asuntos
relativos a copropiedad inmobiliaria y los que dimanan de las infracciones a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones así como de su Ordenanza General. También deben conocer estos
tribunales sobre las infracciones a la ley de Rentas Municipales y de otros diversos asuntos que la
ley ha puesto dentro de la esfera de su competencia.
4. En este sentido, es sabido que la carta certificada posee diversos inconvenientes prácticos. El
primero, radica en que la distribución postal no es todo lo eficiente que podría, de modo tal que,
desde la recepción en la oficina de correos hasta su entrega, pasan mucho más de los cinco días
que establece el artículo 18 para entender practicada la notificación. Asimismo, en muchos casos
las cartas no son entregadas y se devuelven al Tribunal; sin embargo, durante el lapso de tiempo
que media entre que ellas son entregadas en la oficina de Correos y devueltas al Tribunal, se han
realizado diversos actos procesales válidos que han sido viciados toda vez que no han sido
notificados válidamente.
5. Puede, entonces, apreciarse que la carta certificada reviste un permanente problema para el
Tribunal, pues resulta imposible dar un correcto avance al proceso si los actos procesales se vician
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fácilmente por el hecho de la no recepción de la carta certificada. Además, desde la perspectiva
de los derechos fundamentales, al no ser un mecanismo idóneo para la notificación, el método en
comento genera una permanente afectación de los derechos constitucionales, especialmente de
aquel que garantiza el debido proceso.
6. Por ello, el proyecto de ley que se propone viene a hacerse cargo de esta realidad mediante la
alteración de la regla general contenida en el artículo 18 de la Ley 18.287.
Por las consideraciones previamente expuestas, quienes suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 18 de la Ley 18.287, que establece procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local, en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero, sustitúyase la expresión “carta certificada” por “correo electrónico o carta
certificada, según lo dispuesto en este artículo”.
2. Incorpórense los nuevos incisos tercero y cuarto, del siguiente tenor, pasando los actuales a ser
quinto y sexto, respectivamente:
“En su primera presentación, las partes deberán señalar correo electrónico para ser notificadas de
lo obrado en el proceso. Se entenderá practicada la notificación por correo electrónico una vez
transcurridos cinco días desde su envío desde la cuenta de correo electrónico del Tribunal. De este
hecho se dejará constancia en el expediente.
Sin embargo, si la notificación por correo electrónico fallare o no fuese posible de practicar por
esta vía por no tener la parte correo electrónico, se realizará la notificación por carta certificada,
previa resolución judicial que, de oficio, dictará el Tribunal autorizando dicho medio. Al litigante
que no dé cumplimiento a la obligación establecida en el inciso precedente, cuya notificación
fallare o declarare no tener correo electrónico se le notificará por carta certificada, según lo
dispuesto por el inciso siguiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones causados
con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga
posterior a la comisión de otro delito Boletín N°11515-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones
causados con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga posterior a la
comisión de otro delito. Boletín N°11515-15
Fundamentos:
En los últimos meses, particularmente a partir del delito de hurto o robo de vehículos motorizados
o de nuevas formas robo con violencia denominadas “portonazos”; hemos presenciado peligrosas
persecuciones policiales que, muchos casos, han derivado en daños a la propiedad o afectación de
la integridad física de de terceros o incluso de los propios agentes policiales protagonistas de la
persecución.
Es del caso reconocer que, si bien en muchas ocasiones los delincuentes no tiene la intención
positiva de causar daños o proferir lesiones en terceras personas, estas pueden resultar una
consecuencia necesaria de alcanzar altas velocidades y de transgredir las normas del tránsito.
Hace ya algunos años, como sociedad hemos decidido sancionar a título de delito de peligro,
conductas como la conducción en estado de ebriedad, donde si bien pueden incluso no verificarse
daños, lesiones o muerte de terceros, igualmente se sanciona dicho accionar en sede penal. Esto
incluso ha sido reforzado por medio de la denominada “Ley Emilia”, que supone elevar la
conducción en estado de ebriedad a estándares de reprochabilidad asimilables a conductas
sancionadas con pena aflictiva.
La problemática surgió para el derecho penal desde la perspectiva de principio de lesividad.
Particularmente, lo referido a los delitos de peligro en esta materia, es un tema que ha inquietado
a la doctrina nacional. Cabe señalar que se ha desarrollado extensamente la diferencia existente
entre los delitos de peligro concreto y los de peligro abstracto, prescindiendo estos últimos de
cualquier tipo de afectación real de bienes jurídicos, con la consecuente complejidad desde el
punto de vista de la justificación del derecho penal, en tanto se transforman prácticamente en
delitos de desobediencia.
La propuesta que sometemos a discusión legislativa, pretende sancionar a quien huyendo de la
presencia policial –luego de la comisión de un delito o para evitar la detención-, conduciendo
vehículos motorizados, produzca daños, lesiones o la muerte de transeúntes o de los agentes
policiales envueltos en la persecución.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se trata de conductas sancionables con prescindencia de la pena que corresponda en razón de los
delitos o cuasidelitos en que incurra el delincuente, antes o durante la persecución policial.
Igualmente, se establece una regla en virtud de la cual, se califica la conducta cuando se produzca
la muerte o las lesiones que señala el artículo 397, Nº 1, del Código Penal en agentes policiales
que participaren de la persecución.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase a la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia; el siguiente artículo 196 quater nuevo:
“Artículo 196 quater.- El que, con posterioridad a la comisión de un delito y con el objeto de evitar
la detención o evadir la acción de la justicia, huyere conduciendo vehiculo motorizado causando
daños materiales o lesiones leves, será sancionado con una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor a siete días.
Si se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado mínimo o multa
de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por
nueve meses.
Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2,
del Código Penal y la suspensión de la licencia de conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la
muerte, se impondrá la pena de reclusión menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta
unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia para conducir por el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses. Cuando
las lesiones a las que se refiere este inciso o la muerte se causaren a agentes policiales que
participaren de la persecución, se aplicará la pena señalada en su máximum.
Las penas previstas en este artículo se impondrán al conductor conjuntamente con las que le
correspondan por la responsabilidad que le pueda caber en el respectivo delito o cuasidelito, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 del Código Penal.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Berger; Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Verdugo que Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en el sentido de establecer un límite para el cobro de rentas de
subarriendo. Boletín N°11513-07
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los diputados señores Berger ;
Fuenzalida; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb y Verdugo
que Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en el sentido de establecer un límite para el cobro de rentas de subarriendo. Boletín
N°11513-07
Fundamentos:
• De acuerdo a la última encuesta Casen [1] , un 72% de la población migrante en todo el país
vive en base al arriendo de inmuebles; particularmente de habitaciones o unidades habitables de
que forman parte de un bien raíz residencial. La Región Metropolitana lidera estas cifras con 76%
de la población migrante en calidad de arrendatarios.
• En los últimos meses, y particularmente a propósito del boom migratorio que ha experimentado
nuestro país, hemos tomado conocimiento en el marco de nuestras funciones de representación y
por medios de prensa, del abuso del cual son objeto los migrantes a través de rentas de
subarriendo que son establecidas unilateralmente por arrendatarios que han hecho del sufrimiento
y la necesidad ajena un negocio.
• Por lo general, se cobran por habitaciones o unidades habitables, rentas d arrendamiento o
subarrendamiento que corresponderían al arriendo o subarriendo total del inmueble, lo que deja a
la vista el carácter abusivo de estas practicas, y el escaso margen de negociación que tienen
sujetos que deben darle un techo a sus familias, y que en muchos casos se encuentran en
situación irregular en nuestro país o deben sortear barreras idiomáticas.
• Atentan contra las posibilidades de los grupos migrantes las exigencias que se han ido
estableciendo por los dueños de inmuebles a los arrendatarios, e incluso que en ocasiones los
estándares y los requisitos se endurezcan especialmente a propósito de estos. Esta situación ha
sido persistentemente denunciada por el Alcalde de Santiago, que ve en ella una fuente de abusos
y hacinamiento que resulta incompatible con las condiciones mínimas de una vivienda digna. Más
aun, en el afán de optimizar las utilidades, son muchos los inescrupulosos que practican
subdivisiones irregulares para aumentar la cantidad de unidades arrendables.
• Es evidente que esta iniciativa es tan solo una medida, de una serie que deberíamos adoptar
como Estado, para acoger a los grupos vulnerables, y asegurar condiciones de dignidad en la
vivienda. Esta propuesta que busca sancionar las rentas abusivas de subarrendamiento, no
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
persigue limitar la iniciativa privada ni desconocer la legítima posibilidad de lucro. Tan solo es un
aporte para detener situaciones abusivas que afectan a los más vulnerables. Es evidente que lo
anterior debería ir de la mano de programas de vivienda y de una legislación que se haga cargo de
la situación de la población migrante de manera integra.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpóranse a la Ley 18.101, Fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, el siguiente artículo 23 ter nuevo:
“Artículo 23 ter.- Tratándose de contratos de subarrendamiento de habitaciones o locales
habitables  en  general,  correspondientes  a  inmuebles  con  fines  residenciales,las  rentas  de
subarriendo no podrán ser iguales o superiores al doble de la suma que resulte de dividir la renta
de arrendamiento que el subarrendador pague por la totalidad del inmueble, por el número de
habitaciones o locales habitables del mismo.
El subarrendatario tendrá derecho a que se le restituya lo pagado en exceso, de acuerdo al
procedimiento dispuesto en el Titulo III.”.”.
[1]  Véase  en  lo  pertinente
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/CASEN
_2015_INMIGRANTES_21122016_EXTENDIDA_publicada.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Berger; Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don
Nicolás; Rathgeb y Verdugo que Modifica las leyes N° 18.101, que Fija
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, y 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para sancionar el
hacinamiento en las habitaciones arrendadas o subarrendadas en virtud
de un contrato. Boletín N°11514-06
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los diputados señores Berger ;
Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo que Modifica las leyes
N° 18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, y 18.695,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
orgánica constitucional de Municipalidades, para sancionar el hacinamiento en las habitaciones
arrendadas o subarrendadas en virtud de un contrato. Boletín N°11514-06
Fundamentos:
De acuerdo a la Encuesta Casen, el hacinamiento, esto es la cantidad de personas por dormitorio o
unidad habitable, puede calificarse en 4 categorías. Hasta 2,4 personas por dormitorio, no existe
hacinamiento, mientras que si el número de moradores por habitación oscila entre los 2,5 y los 3,4
el hacinamiento se calificaría como medio, y entre 3,5 y 4,9 se estima alto. Por sobre las 5
personas por habitación, ya el hacinamiento es catalogado como crítico.
De acuerdo a la encuesta Casen del año 2015, la población con algún nivel de hacinamiento solo
alcanzaba el 7,1% del total nacional. De esta 7,1%, un 5,4% corresponde a un hacinamiento
medio; un 1,2% alto, y un 0,6% crítico.
De cualquier forma, si bien parecieran los números dar cuenta de una nación que aspira al
Desarrollo, los crecientes fenómenos migratorios dan cuenta de realidades que se creían
superadas; y que en algunos casos parecen relatos de un Chile que dejamos atrás hace décadas.
Según un estudio de la Fundación Techo [1] , un 5,2% de la población migrante se encontraría en
situación de hacinamiento crítico, mientras que un 29,9% estaría en condiciones de hacinamiento
medio. Y esto es fácilmente explicable si se tiene a la vista la gran cantidad de migrantes que han
ingresado a nuestro país. En efecto, solo si tenemos a la vista la migración haitiana, podremos
advertir que de acuerdo al Departamento de Extranjería las visas entregadas a estos aumentó en
un 551% entre el 2014 y el 2016.
De la misma forma, el pasado censo dejó a la vista la situación de los grupos migrantes en nuestro
país, y las condiciones en las que viven en nuestro país; víctimas del abuso y morando en
habitaciones que arriendan en condiciones abusivas. En muchos casos, se junta lo inescrupuloso
de los arrendadores o subarrendadores, con la necesidad de ahorrar recursos de los migrantes
para enviarlos a sus familias en sus países de origen.
Por lo anterior, en el afán de asegurar condiciones de vivienda digna, particularmente de aquellos
grupos más vulnerables que adoptan el sistema de arriendo porhabitación o unidad habitable;
queremos establecer condiciones que combatan el hacinamiento. Esto no persigue bloquear la
oferta de habitación, sino por el contrario, regular una práctica que degrada la dignidad de las
personas y que genera condiciones que no son idóneas para la convivencia familiar. De cualquier
forma, se deben establecer criterios más flexibles tratándose de grupos de moradores que estén
unidos por vínculos de consanguinidad o afinidad. Esta es una de dos iniciativas legales –la otra se
refiere a los precios abusivos de subarriendos-, que no quisimos presentar en el mismo proyecto,
pues estimamos que difieren en sus ideas matrices; pero que sin duda complementariamente
esperan terminar en alguna medida con los abusos antes denunciados.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Incorpóranse a la Ley 18.101, Fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, el siguiente artículo 23 ter nuevo:
“Artículo 23 ter.- En los contratos de arrendamiento o subarrendamiento de habitaciones u otros
locales habitables, correspondientes a inmuebles con fines residenciales, no se podrá superar una
carga ocupacional de 3 personas por habitación o local habitable.
Esta cifra podrá alcanzar a 5 personas por habitación o unidad habitable tratándose de sujetos
unidos entre ellos por vínculos de convivencia, afinidad o consaguinidad.
La infracción de lo dispuesto en los incisos precedentes se sancionará con multa a beneficio
municipal de 5 a 100 unidades tributarias mensuales.
La municipalidad correspondiente o cualquier persona podrá denunciar ante el Juzgado de Policía
Local competente, el incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero. La denuncia deberá ser
fundada y acompañarse de los medios probatorios de que se disponga.
Lo dispuesto en este artículo, no obsta al cumplimiento de lo señalado en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en su ordenanza general y en los instrumentos de planificación
territorial.”.
Artículo segundo.- Incorpórase al articulo 4° de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, un literal m) nuevo del siguiente tenor:
“m) Fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 23 ter
de la Ley 18.101.”.”.
[1]  Véase
http://www.techo.org/paises/chile/wp-content/uploads/2016/08/Informe-ENDC-2015-final-baja.p
df
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Berger; Fuenzalida; Monckeberg, don Cristián; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica el Código
Penal con el objeto de aumentar la pena aplicable a los delitos de
homicidio y lesiones cometidos en contra de choferes de transporte
público de pasajeros, en el ejercicio de sus labores. Boletín N°11516-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger; Fuenzalida;
Monckeberg, don Cristián ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat, que Modifica el Código Penal con el objeto de aumentar la pena aplicable a los delitos de
homicidio y lesiones cometidos en contra de choferes de transporte público de pasajeros, en el
ejercicio de sus labores. Boletín N°11516-07
Fundamentos:
De acuerdo a una encuesta realizada por el investigador de la Universidad de Chile, Diego Piñol, a
conductores del Sistema de Transporte Público de Santiago, un 20% de ellos sufrió alguna
agresión física o fue víctima de otros hechos delictuales. [1] Esto se condice con las noticias que
dejan a la vista como diariamente, quienes se desempeñan como conductores en el transporte
público de pasajeros, y particularmente como conductores de autobuses, sufren agresiones físicas,
verbales, o maltrato psicológico.
Esta situación ha ido escalando, aumentando en frecuencia y niveles de violencia. Y si bien,
particularmente en el Sistema de Transporte Público de Santiago –Transantiago-, se prescinde de
medios de pago que supongan llevar dinero, las agresiones en muchos casos tienen su origen en
causas multifactoriales, que exceden la perpetración de robos o la apropiación de dinero.
Sin ir más lejos, situaciones como el requerimiento de pago del servicio o la imposibilidad de
detener el autobús en los lugares solicitados; han dado lugar a agresiones que han dejado en
riesgo vital a conductores del transporte público. Este fue el caso del conductor José Cotrina, quien
al no atender oportunamente la solicitud de detención de un pasajero, fue apuñalado en 11
oportunidades, lo que lo mantuvo en riesgo vital por días.
La Federación Internacional de Trabajadores del Transporte o International Transport Workers
Federation (ITF), ha sido enfática en rechazar las agresiones que, sin distinción de nacionalidad,
sufren a diario los trabajadores del gremio. De esta manera, en su 43° Congreso en Bulgaria, la
institución gremial, particularmente el Comité de Transporte Urbano, señaló:
“Con frecuencia, la seguridad es la primera víctima de las medidas de reducción de gastos. En el
transporte de pasajeros, esto puede afectar no solo a los trabajadores y trabajadoras del
transporte, sino también a usuarios/as y pasajeros/as. Por lo tanto, la seguridad en el trabajo
debería ocupar un lugar más significativo en la labor del Comité.”[2]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta necesidad de asegurar condiciones de seguridad en el trabajo, no se limita al transporte
público, y así lo dejan en evidencia publicaciones de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), al señalar que:
“La salud y la seguridad en el trabajo son un pilar de toda política social y un componente esencial
de la estrategia de promoción del trabajo decente preconizada por la OIT. No se trata solamente
de crear empleos, es necesario también que esos empleos respondan a los criterios de decencia y
de dignidad. Será necesario entonces desarrollar un enfoque verdaderamente global e integrado
de la salud y la seguridad en el trabajo, un enfoque que apunte en primer lugar a mejorar el
bienestar en el entorno laboral, adaptándose a la evolución global de la economía, más orientada
hacia los servicios”. [3]
El transporte público es de gran relevancia en los tiempos actuales, particularmente por sus
beneficios que incluyen la descongestión vial, la reducción de los niveles de contaminación y la
mejora en la calidad de vida de las personas. El transporte público favorece, entre otras cosas, la
libre circulación de los bienes, la inclusión y la movilidad social, aumentando con ello el
crecimiento económico.
El presente proyecto se hace cargo de la importancia estratégica que tiene el transporte público
–en todas sus formas- desde el punto de vista social y económico; e incluso en la protección de
otros bienes dignos de especial tutela, como el medio ambiente. Por lo anterior, esta moción le
asigna un especial desvalor a la agresión de conductores que se encuentran en el ejercicio de sus
labores, no solo por la importancia asignada a la función social que cumple el transporte público,
sino también porque de la integridad del conductor depende, en muchos casos, la integridad y
bienestar físico de los pasajeros.
Esta moción, si bien supone una señal importante de política criminal, debe ser complementada
por medidas que tomen las propias empresas de transporte, en tanto empleadores, para prevenir
esta clase de agresiones; algo en lo cual deben concurrir con sus esfuerzos, los órganos de la
Administración del Estado.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el párrafo V del título octavo del Libro Segundo del Código Penal, en el
siguiente sentido:
1) Agrégase un artículo 410 bis del siguiente tenor:
“Artículo 410 bis.- Si los hechos a que se refieren los párrafos I y III de este título se ejecutan en
contra de chóferes o conductores de transporte público remunerado de pasajeros, en ejercicio de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dichas labores, las penas se aumentarán en un grado.”.
2) Reemplázase en el artículo 411 la expresión “anterior” por el guarismo “410”.”.
[1] Véase http://www.suseso.cl/605/articles-19146_archivo_13.pdf
[2] Véase http://www.itfglobal.org/media/1279785/14sp43cproceedings.pdf p.104.
[3]  Véase
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_dialogue/---actrav/documents/publication/wcms_
117581.pdf p.18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker y Berger, que Modifica la ley Nº 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de
funcionamiento de los colegios escrutadores especiales. Boletín N°11525-
06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker y Berger,
que Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en
materia de funcionamiento de los colegios escrutadores especiales. Boletín N°11525-06
Fundamentos:
Los resultados provisionales de la presente elección presidencial han arrojado que ninguna
candidatura ha obtenido la mayoría absoluta exigida por el artículo 26 de la Constitución Política.
Concretamente, esta regla constitucional, dispone en su inciso segundo que:
“Si a la elección de Presidente de la República se presentaren más de dos candidatos y ninguno de
ellos obtuviere más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una
segunda votación que se circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas
mayorías relativas y en ella resultará electo aquél de los candidatos que obtenga el mayor número
de sufragios. Esta nueva votación se verificará, en la forma que determine la ley, el cuarto
domingo después de efectuada la primera.”
Lo anterior supone, en lo que respecta a las elecciones presidenciales del año 2017, que se
verifique una nueva votación el día domingo 17 de diciembre. Esto no es algo anecdótico o baladí,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
si tenemos a la vista lo que dispone el artículo 220 de la Ley 18.700, Sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
“Artículo 220.- Los colegios escrutadores especiales se constituirán a las nueve horas del día lunes
subsiguiente al de la elección o plebiscito y se les aplicará lo establecido en el párrafo 2º del título
III”.
En efecto, en el actual proceso electoral, el lunes subsiguiente a la elección cae 25 de diciembre,
fecha de celebración en todo el mundo que abraza la cultura judeo-cristiana. Lo anterior acarrea
para el erario fiscal un gasto extraordinario, y por cierto una vulneración a la libertad religiosa o de
conciencia de quienes, en una de las fechas más trascendentes para el mundo cristiano, deben ir a
cumplir con esta carga pública.
Nuestra Carta Fundamental, en el numeral 6º de su artículo 19, asegura a todas las personas:
“6º.- La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias bajo las
condiciones de seguridad e higiene fijadas por las leyes y ordenanzas. Las iglesias, las confesiones
e instituciones religiosas de cualquier culto tendrán los derechos que otorgan y reconocen, con
respecto a los bienes, las leyes actualmente en vigor.
Los templos y sus dependencias, destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán
exentos de toda clase de contribuciones “
A nivel legal, la libertad religiosa esta asegurada en la Ley 19.638. Concretamente, el artículo 6º
de dicho cuerpo legal viene a dar luces del contenido de este mandato constitucional; resultando
pertinente para efectos de esta iniciativa referirnos en particular a su literal a):
“Artículo 6º. La libertad religiosa y de culto, con la correspondiente autonomía e inmunidad de
coacción, significan para toda persona, a lo menos, las facultades de:
a) Profesar la creencia religiosa que libremente elija o no profesar ninguna; manifestarla
libremente o abstenerse de hacerlo; o cambiar o abandonar la que profesaba;
Se trata de una festividad, que más allá de su trascendencia espiritual, representa una
oportunidad de reencuentro y convivencia familiar; lo que incluso amerita su carácter de feriado
“obligatorio e irrenunciable”. En relación con lo anterior, el constituyente en el artículo primero de
nuestra Carta Fundamental, realza el valor de la familia, y la erige como un objeto de especial
protección, lo que es reconocido por nuestra jurisprudencia constitucional al señalar que “No solo
se reconoce la existencia de la familia como objeto de protección, sino que los esfuerzos deben
encauzarse también hacia su fortalecimiento. Por cierto, la protección y fortalecimiento de la
familia están directamente relacionados con la integridad de las personas, tanto en su ámbito
físico como psíquico, garantía consagrada en el artículo 19, N° 1, CPR. (STC 2867 c. 15)”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase en el artículo 220 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, a continuación de la palabra “plebiscito”, la expresión “, salvo
que correspondiera a un día inhábil, en cuyo caso, se prorrogará para el día siguiente hábil,”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger;
Espinoza, don Fidel; Flores, Fuentes, Ojeda, Torres, Ulloa y Walker, que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos
de acuicultura Boletín N°11571-21
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger; Espinoza, don Fidel; Flores,
Fuentes , Ojeda , Torres , Ulloa  y Walker , que Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de
cultivos de acuicultura Boletín N°11571-21
1.- Antecedentes Generales:
La industria salmonícola nacional se encuentra radicada en manos de particulares, actividad que
sin duda ha reportado al país importantes beneficios económicos y sociales por las entradas de
divisas y empleo generado. Sin embargo, el exponencial crecimiento de la industria del salmón,
los ataques por parte de depredadores, robos, condiciones climáticas adversas, han generados las
condiciones para el escape masivo de estas especies exóticas directamente al mar, aguas
interiores y ríos.
Actualmente, estas especies exóticas carnívoras se encuentran presente en varias regiones del
sur de Chile, se desconoce la real magnitud de los escapes ya que ni los dueños de los centros de
cultivos ni los entes del Estado han realizado investigación al respecto, pero si se ha podido
dimensionar sus consecuencias. El escape de los Salmones se ha transformado un problema
ambiental, ya que esta especie por su naturaleza devora todo a su paso y no tiene otro pez
depredador que se le conozca, solo le hace frente los lobos marinos.
Conforme al régimen actual, los salmónidos son de propiedad de las empresas productoras,
incluso después de que han escapado y, por lo tanto, la captura y comercialización de estos
ejemplares son consideradas prácticas ilegales.
A saber, la Acuicultura es una actividad que se encuentra regulada en la Ley General de Pesca y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Acuicultura, cuyo texto define ésta actividad Como; “(…) aquella actividad que tiene por objeto la
producción  de  recursos  hidrobiológicos  organizada  por  el  hombre.  La  cual  se  realizará
aprovechando el ciclo biológico de especies, como las anádromas, que permite que una o más de
las fases del cultivo se realicen en áreas no confinadas”.
La norma además establece que para el ejercicio de dicha actividad se otorgará una Concesión de
Acuicultura, la que consiste en un acto administrativo, la cual es otorgada por el Ministerio de
Defensa Nacional, denominada “Concesiones de Acuicultura”. Mediante dicho acto se entregan los
derechos de uso y goce a una persona por el plazo de 25 años renovables sobre determinados
bienes nacionales para que en ellos se desarrolle dicha actividad.
Asimismo, la ley regula las concesiones y las autorizaciones de acuicultura, expresando que; “(…)
el ejercicio de la acuicultura se desarrollará en las áreas de playa de mar, terrenos de playa
fiscales, porción de aguas y fondo, y rocas dentro y fuera de las bahías, y en los ríos que sean
navegables por buques de más de cien toneladas de registro grueso. Estos previamente deben
haber sido decretados como áreas aptas para el ejercicio de la acuicultura por el Ministerio de
Defensa Nacional”.
De la sola lectura podemos observar que la concesión o autorización de porciones de agua y fondo
otorga por sí sola a su titular, el privilegio de uso exclusivo del fondo correspondiente al área en él
proyectada verticalmente por la superficie de la porción de agua concedida.
De la misma forma la ley señala que; “(…) la mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten”.
Sobre estas especies existe un derecho de propiedad, por cuanto su captura por parte de la pesca
artesanal se encuentra prohibida, es más si se constata su extracción por cualquier persona eso
dará lugar a sanciones.
Prohibición de Captura de Salmones
Respecto de la captura de las especies de los centros de cultivo, el legislador ha establecido en su
artículo 45 literal a), la prohibición de capturar especies anádromas y catádromas, provenientes
de cultivos abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y mar territorial, en aquellas áreas
en que dichas especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea como alevín o juvenil, o en su
etapa de madurez apropiada para su explotación comercial.
Por decreto supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría, determinará la extensión de las
zonas en que se aplicará la prohibición establecida en el inciso anterior.
Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las empresas
de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.
Asimismo, por decreto supremo, previos informes técnicos de la Subsecretaría y del Consejo Zonal
de Pesca correspondiente, se reglamentará la captura de las especies anádromas y catádromas en
las aguas que no queden comprendidas en la prohibición establecida en el inciso primero de este
artículo.
Este reglamento deberá considerar, entre otros, los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a)Sistemas, artes y aparejos de pesca. Aéreas, temporadas de captura y cuotas de captura.
b)Participación de los cultivadores, de los pescadores artesanales y pescadores deportivos en la
pesquería.
Sanciones Aplicables
La Ley General de Pesca y Acuicultura, en su Título IX Párrafo 2º regula el procedimiento general
aplicable a las infracciones a la normativa de pesca y acuicultura.
Se trata de un procedimiento judicial cuyo conocimiento corresponde a los jueces civiles con
jurisdicción en las comunas donde ellas se hubieren cometido o donde hubiesen tenido principio
de ejecución. Por su parte, en materia de acuicultura, los artículos 86 ter y 118 ter consagran
infracciones administrativas cuyo conocimiento corresponde a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, previo informe del Servicio y audiencia del interesado; pudiendo reclamarse de la
sanción impuesta ante el Ministro de Economía, Fomento y Turismo.
En el mismo sentido, el título IX se regula las Infracciones, sanciones y procedimientos el artículo
76  señala  que  se  prohíbe;  capturar,  extraer,  poseer,  propagar,  elaborar,  transportar  y
comercializar recursos hidrobiológicos con infracción de las normas de la presente ley y sus
reglamentos o de las medidas de administración pesquera adoptadas por la autoridad.
El artículo 89 de la ley señala las sanciones aplicables con multa de 3 a 300 unidades tributarias
mensuales, además señala la clausura del establecimiento o local en que se hubiere cometido la
infracción, hasta por un plazo de 30 días. El conductor del vehículo de transporte o el gerente o
administrador del establecimiento comercial serán sancionados personalmente con una multa de 3
a 150 unidades tributarias mensuales.
El procedimiento indica que la fiscalización del cumplimiento de las disposiciones de la ley, será
ejercida por funcionarios del Servicio y personal de la Armada y de Carabineros, según
corresponda, a la jurisdicción de cada una de estas instituciones, quienes en el ejercicio de sus
funciones puedan registrar plantas de transformación de especies, controlar la calidad sanitaria de
los productos, efectuar controles sanitarios zoosanitarios y fitosanitarios, adoptar las medidas
necesarias para evitar la internación al territorio nacional de sustancias que se usen en la
actividad pesquera, entre otras.
Con todo, podemos dar cuenta que la norma en cuestión regula ampliamente la actividad
Acuícola,  desde,  el  acceso  a  áreas  para  la  acuicultura,  las  concesiones,  las  condiciones
ambientales y sanitarias para su ejercicio, la importación de recursos hidrobiológicos, además de
estableces las reglas para realizar acuicultura con fines científicos u ornamentales, así como las
infracciones y su sistema sancionatorio.
Sin embargo, a nuestro parecer consideramos que el actual marco regulatorio se ha inspirado sólo
en base a principios económicos, pasando por alto los valores y principios contemplados en la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
actual Ley de Pesca y Acuicultura, principalmente a lo que respecta a la preservación de los
recursos hidrobiológicos.
El legislador a objeto de dar cumplimiento a éste principio y dar mayor protección a los recursos
hidrobiológicos, regulo de manera muy estricta a la pesquería nacional estableciendo límites
máximos de captura por armador, instituyó asignaciones de cuotas individuales, entre otras
restricciones. Todo lo anterior a objeto de mantener la conservación de las especies.
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos realizados por mantener la conservación de los recursos
hidrobiológicos en su ambiente natural, el Salmón escapado altera este principio por cuanto es
deber  del  legislador  regular  la  materia  a  objeto  de  mantener  el  equilibrio  del  recurso
hidrobiológico. Por cuanto es necesario establecer una restricción para las especies que se
escapan desde los centros de cultivos y que con ello ponen en peligro a un sin número de especies
nativas y la fauna marina.
A  saber,  muchos  salmones  pertenecientes  a  los  diferentes  centros  de  cultivos  escapan
masivamente o son dejados en libertad por su sobre explotación y que luego no son recuperados
por sus dueños, dejando que estas especies depredadoras naden libremente por nuestras costas
alimentándose de todas especie que encuentren a su paso, poniendo en peligro la sustentabilidad
de los recursos hidrobiológicos que la misma ley de pesca pretende proteger. Si bien, es
obligación del dueño de las especies recuperarlas desde el medio ambiente, esto no resulta del
todo efectivo muchas de ellas no logran ser capturadas y pasan a formar parte del medio.
Como se expuesto, diversos son los motivos que pueden explicar el escape de dichas especies,
como aquellos ajenos a la voluntad de sus dueños como es el ataque por parte de depredadores,
algunos robos o vandalismo, y aquellas que se relacionan directamente con el productor los que
incluyen fallas o negligencia durante la mantención de las redes o por las colisiones accidentales
de las embarcaciones.
Actualmente no se conoce la real magnitud de los escapes de salmónidos, principalmente porque
muchos de ellos no son detectados o reportados a tiempo. La preocupación que tiene respecto de
los escapes de los salmónidos se ha centrado principalmente en los efectos depredatorios sobre
especies nativas y que atentan el medio ambiente.
El derecho de propiedad de las empresa productoras sobre los salmónidos incluso después de
escapado es muy amplio y no encuentra limitaciones, por lo que su captura y comercialización son
consideradas prácticas ilegales, razón por la cual no han sido capturados a la fecha.
El artículo 19 N° 24, de la Constitución Política de la República, asegura el derecho de propiedad
en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales e incorporales. Asimismo,
contempla una reserva legal, esto es, que sólo el legislador puede establecer el modo de usar,
gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que se derivan de su función social.
Con todo, el conflicto existente entre la industria del salmón y el sector pesquero artesanal han
impedido la apertura de una pesquería de estas especies, los industriales señalan que con ello se
podría incrementar el vandalismo y robo desde las balsas-jaulas.
Considerando la cantidad de escapes que se producen y en donde la muchas veces la propia
industria Salmonícola es responsable directamente por falta de diligencia en el cuidado o
mantención de las jaulas, eso sin duda están causando un daño grave al medioambiente sin que a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 537
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la fecha se haya adoptado medidas de prevención efectivas. Por su parte, el Estado tampoco ha
sido suficiente intervenido en la mitigación de los daños causados por estas especies y lo más
efectivo es que se permita la apertura de dicha pesquería por un lapso de tiempo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Agréguese en el inciso 3° del artículo 45 literal a), de la Ley General de Pesca y Acuicultura, luego
del punto a parte (.) que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
Actual inciso 3° del Artículo 45 a)
“Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las
empresas de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.”
Quedando
“Por  resolución  fundada  se  podrá  exceptuar  de  esta  prohibición  sobre  aquellas  especies
salmonídeas que hayan escapado de los centros de cultivo o dejados en libertad por sus dueños,
que se encuentren fuera del área de concesión, entendiéndose que dichas especies vuelven a la
clase de animales bravíos y pueden ser capturados tanto como pesca deportiva como por el sector
artesanal. Dicha excepción no será aplicable en las aguas terrestres e interiores comprendidas en
parques nacionales, ya sean terrestres o marítimos, donde estará permitido la captura de especies
salmonídeas exóticas, dado el efecto dañino y perjudicial que producen sobre las especies nativas
al depredarlas, la autorización para la pesca recreativa y/o deportiva estará condicionada a las
vedas y demás limitaciones fundadas que pueda establecer el órgano competente.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
ADOPCIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS TENDIENTES
AL RECONOCIMIENTO DE LA CUARTA EDAD EN MATERIA DE ADULTOS
MAYORES.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el primer proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N°857, de los diputados Sandoval, Gahona,
Trisotti, Urrutia, don Ignacio ; Gutiérrez, Berger, Ulloa, Hernández, Hasbún y Verdugo, que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo  Social,  el  Servicio  Nacional  del  Adulto  Mayor  (Senama)  y  demás  organismos
competentes, establezca en nuestra legislación del adulto mayor, el concepto de cuarta edad,
entendida esta como la correspondiente a aquellas personas mayores de ochenta años, con el
objeto de establecer políticas, planes y programas tendientes a la promoción y protección de este
segmento de nuestra sociedad, proponiendo a esta Corporación normativas, organismos y
competencias destinadas a su total reconocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PLATAFORMA SOCIAL PARA TRABAJADORES DEL
SALMÓN A CAUSA DE CRISIS EN EL SECTOR (N° 874)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 874, de los diputados Alejandro Santana , Germán Verdugo , Bernardo
Berger , Joaquín Godoy , René Manuel García , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Rathgeb,  Rojo
Edwards, Pedro Browne y Ramón Barros, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, remita un
proyecto de ley que efectúe la incorporación de trabajadores del salmón a lo que provee el artículo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
173 del decreto N° 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, del 21 de enero de 1992,
producto de las crisis que ha vivido el sector en los últimos años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
INCORPORACIÓN DE PROFESORES TRANSFERIDOS DESDE ESCUELA
NORMAL RURAL EXPERIMENTAL DE ANCUD A LA UNIVERSIDAD AUSTRAL EN
1989 A BONIFICACIÓN DE RECONOCIMIENTO PROFESIONAL ESTABLECIDO
EN LEY N° 20.158 (N° 873)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 873, de los diputados Alejandro Santana , Bernardo Berger , Daniel
Farcas, Joaquín Godoy , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Rathgeb , Pedro Browne , Juan Morano,
Ramón Barros y René Manuel García, cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, remita un
proyecto de ley que establezca las modificaciones correspondientes a fin de incorporar a 90
profesores transferidos desde la Escuela Normal Rural Experimental de Ancud a la Universidad
Austral en el año 1989 a la Bonificación de Reconocimiento Profesional establecida en la ley N°
20.158.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 917, suscrito por los diputados Germán Verdugo , Leopoldo Pérez  ,
Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Marcela Sabat  , Jorge Rathgeb  , Diego Paulsen  y René
Manuel García , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet , que tenga a bien
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mandatar al señor ministro de Hacienda, don Rodrigo Valdés , para la creación por parte del
BancoEstado de una nueva línea de crédito social destinada al adulto mayor, en condiciones de
cobro de tasas y de pago que realmente respondan al carácter social del crédito, haciéndose
cargo así también de aquellos adultos mayores que se encuentran fuera de la Pensión Básica
Solidaria.
Que, a su vez, realice el pronto envío, para su tramitación, de un proyecto de ley que vaya en la
línea de fortalecer la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), a fin de
brindar defensa de los derechos vulnerados de estos, dando cumplimiento así a lo establecido en
el Ordinario N° 1.350, del 8 de mayo de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Aprobado.
-Por problemas en el sistema electrónico, la votación no ha sido registrada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 918, suscrito por los diputados Claudio Arriagada  , Matías Walker  ,
Tucapel Jiménez  , Jaime Pilowsky , Juan Luis Castro  , Sergio Espejo , Iván Fuentes  , Juan Morano  ,
Sergio Ojeda y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por medio de la ministra del Trabajo y
Previsión Social:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.- Que se solicite la condonación de, a lo menos, las multas e intereses que se devenguen de los
créditos, con el fin de que solo se pague el capital, evitando que la deuda se perpetúe
indefinidamente.
2.- Que se encargue un estudio de los gobiernos corporativos de las cajas de compensación, a fin
de que estén constantemente fiscalizados en su actuar, en especial el rol de sus directivos.
3.- Que se estudie y se proponga, en definitiva, una nueva legislación especial para los afectados,
que sea alternativa al sistema crediticio en general, dada la precaria situación en que se
encuentran los adultos mayores.
4.- Que se entregue una solución urgente al problema del monto actual de las pensiones que
obtiene la tercera edad, a fin de que no solo se tome en cuenta a quienes hoy cotizan, sino
también a los que ya están recibiendo su respectiva jubilación.
5.- El envío al Congreso Nacional de un mensaje para crear el Ministerio del Adulto Mayor,
estableciendo políticas públicas orientadas a la protección del adulto mayor, dotándolo con el
financiamiento necesario a través del Presupuesto de la nación.
6.- La implementación de una campaña comunicacional a nivel nacional para informar a los
adultos mayores sobre los beneficios que les competen, las condiciones y plazos con que pueden
acceder a créditos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez, Miguel Ángel ; Alvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez, Pedro Pablo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ;
Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ;
Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Cornejo González, Aldo ; Edwards Silva, Rojo
; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Farías Ponce,
Ramón ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; García García,
René Manuel ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lavín
León, Joaquín ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Melo
Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo , Vlado ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Morales Muñoz, Celso
; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas,
Clemira ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata,
Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Robles
Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio
Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del
Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar
Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ;
Vallespín López , Patricio; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto , Matías .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bellolio Avaria, Jaime ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Melero Abaroa,
Patricio ; Paulsen Kehr, Diego .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
MEDIDAS PARA DOTAR A JARDINES INFANTILES DE PROFESIONALES DE
EDUCACIÓN DIFERENCIAL Y FONOAUDIOLOGÍA.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 892, del diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca ; de las
diputadas señoras Andrea Molina  y Claudia Nogueira ; de los diputados señores Patricio Melero,
Bernardo Berger, Issa Kort, David Sandoval, Germán Verdugo, Renzo Trisotti y Jaime Bellolio, que
en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Educación, de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y demás entidades atingentes
en la materia, establezcan los mecanismos reglamentarios y presupuestarios con el objeto de
dotar a cada uno de los jardines infantiles regidos bajo las reglas Junji y Fundación Integra de
profesionales de la educación diferencial y fonoaudiología, sean estos universitarios o técnicos, a
efecto de asistir a los niños con necesidades educativas especiales, maximizando su potencial
educativo a través de un criterio inclusivo y protector de sus derechos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
EXCLUSIÓN DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A LAS JUBILACIONES Y A
LAS PENSIONES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 891, de los diputados señores Bernardo Berger , Leopoldo Pére z, Jorge
Rathgeb , Diego Paulsen,  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Claudio Arriagada,  David Sandoval,
Alejandro Santana, Germán Verdugo y Sergio Gahona, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria, a fin que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique
gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que contiene la ley
sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las jubilaciones y pensiones de la tributación
general de la ley sobre Impuesto a la Renta, LIR, incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no
constitutivos de renta del artículo 17 de la LIR.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
INCORPORACIÓN DE CIRUGÍA DE HERNIA CERVICAL AL PLAN AUGE (N° 925)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 925, de los diputados Bernardo Berger,  Jorge Rathgeb , Germán
Verdugo,  Alejandro  Santana ,  Leopoldo  Pérez ,  René  Saffirio,  Sergio  Ojeda ,  Pedro
Álvarez-Salamanca,  Iván  Fuentes y  José  Pérez, que  en  su  parte  dispositiva  señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que en uso de sus
atribuciones instruya a los ministros de Salud y de Hacienda, respectivamente, el estudio y análisis
de viabilidad de la inclusión de la cirugía de hernia cervical en el Plan de Acceso Universal de
Garantías Explícitas (AUGE o GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL DESTINADO
A TRATAMIENTO DE LA DEPRESIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 926, suscrito por los diputados señores Bernardo Berger,  Jorge
Rathgeb, Germán Verdugo , Iván Fuentes,  Sergio Ojeda , René Manuel García,  Alejandro Santana ,
Pedro Álvarez-Salamanca  y Leopoldo Pérez,  en su parte dispositiva solicita a su excelencia la
Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones y atendidas las materias de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, instruya a la ministra de la cartera y a quienes corresponda el estudio y
consiguiente envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional para la creación de una política y
un plan nacional sobre salud mental a partir de la prevalencia de la depresión en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
VI. PROYECTOS DE ACUERDO Y DE RESOLUCIÓN
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 927, en virtud del cual se solicita a su excelencia
la Presidenta de la República tenga a bien otorgar incentivos a los médicos para estudiar la
especialidad de geriatría y solicitar a las universidades aumentar los cupos anuales para el estudio
de dicha especialidad.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 927, firmada por los diputados señores Leopoldo Pérez , Bernardo
Berger, Marcela Sabat, Alejandro Santana, David Sandoval, René Manuel García, Germán Verdugo
y Jorge Rathgeb, en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda para que analicen la factibilidad de
otorgar mayores incentivos a médicos para estudiar la especialidad de geriatría, profundizando los
ya existentes o creando nuevos, con el fin de generar una mayor motivación en esta área de
especialización y disminuir la brecha en la cobertura de profesionales existentes en la actualidad.
A su vez, que se dialogue con las entidades universitarias a fin de que definan un mayor número
de cupos anuales para el estudio de esta especialidad, entendiendo que son estas las que definen
los cupos que se ponen a disposición del Ministerio de Salud y los respectivos servicios de salud
del país. Ello, a fin de ser responsable y enfrentar de manera anticipada la tendencia demográfica
de nuestro país, garantizando un nivel adecuado de atención, cuidado y prevención para el adulto
mayor.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSTRUCCIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN LOCALIDAD DE ÑANCUL
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 934, de los diputados señores René Manuel García , Fernando Meza ,
Leopoldo Pérez, Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Saffirio, Diego Paulsen y
Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, tenga a bien mandatar a los Ministerios del
Interior y Seguridad Pública, y Hacienda para que tomen todas las medidas necesarias, tanto
legales y/o administrativas, para construir un retén de Carabineros de Chile en la localidad de
Ñancul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
EXTENSIÓN DE PROGRAMAS DEL FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN
SOCIAL PARA CAPACITAR A PERSONAS QUE CUMPLEN PENAS EN
ESTABLECIMIENTOS SEMICERRADOS.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , David Sandoval , Leopoldo Pérez , Javier Hernández ,
Ignacio Urrutia, Enrique Van Rysselberghe y Ernesto Silva, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que en conjunto con las autoridades
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del  Ministerio  del  Desarrollo  Social,  Justicia,  Gendarmería,  Fosis,  Prodemu,  Indap,  Sence
implemente mecanismos de capacitación de los internos en los establecimientos semicerrados
impuestas por los tribunales de justicia, con la finalidad de fomentar la plena inserción social de
estas personas, principalmente en el mundo laboral, mediante una extensión de los programas y
beneficios establecidos por el Fondo de Solidaridad e inversión social y otros programas
gubernamentales de capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS HIGIÉNICOS EN ESTABLECIMIENTOS DE
ATENCIÓN DE PÚBLICO
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 937.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 937, de los diputados Sergio Ojeda,  Bernardo Berger,  Juan Enrique
Morano, Carlos Abel Jarpa, José Pérez y Jorge Rathgeb, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Salud que se reglamente, ordene e instruya, en lo que a ella le
corresponda, a todas las grandes empresas que atienden público, como telefónicas, isapres, AFP y
otras similares, que deben contar con servicios higiénicos para el público y usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO ESPECIAL DE INCENTIVO PARA ESTUDIANTES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE DESERTAN POR MOTIVOS DE FUERZA
MAYOR (N° 940)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 940.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 940, de los diputados Iván Fuentes ,
Fidel Espinoza,  Alejandra Sepúlveda , Juan Enrique Morano , René Manuel García,  Mario Venegas ,
Bernardo Berger , Pablo Lorenzini,  Sergio Ojeda  y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República el establecimiento de un
fondo especial de incentivo para que estudiantes, que por una encrucijada en su vida se han visto
en la obligación de desertar de la educación superior, retomen sus estudios, materializándose esto
a través de una partida presupuestaria en la próxima Ley de Presupuestos de la nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INCLUSIÓN DE LA ABDOMINOPLASTÍA COMO PATOLOGÍA GES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 960, suscrito por los diputados René Manuel García , Diego Paulsen ,
Bernardo Berger, Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Alejandra Sepúlveda, Pedro Álvarez-Salamanca,
Maya Fernández y Ramón Barros, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
correspondientes para incluir como patología GES la abdominoplastía, como parte integrante del
tratamiento de la obesidad mórbida y de otras patologías y situaciones derivadas del embarazo
que generan una pared abdominal flácida, conocida como “estómago de delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
MECANISMOS DE SOLUCIÓN EN FAVOR DE AHORRANTES EN PROCESO
JUDICIAL CONTRA COOPERATIVA FINANCOOP (N° 1013)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.013, de los diputados señores Germán Verdugo, Leopoldo Pérez, René
Manuel García , Ignacio Urrutia,  José Miguel Ortiz , Diego Paulsen , David Sandoval  y Bernardo
Berger, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tener a bien instruir al ministro de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Economía, Fomento y Turismo a fin de reevaluar las fórmulas para enfrentar la situación de la
Cooperativa Financoop, privilegiando los mecanismos de solución que vayan en el mejor interés de
los ahorrantes perjudicados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EL ESTABLECIMIENTO DE EN ENTREGA
DE RECURSOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DE ESCUELAS HOSPITALARIAS
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 972, de los diputados Germán Verdugo, Diego Paulsen, Leopoldo Pérez,
Germán Becker, Bernardo Berger, René Manuel García, Osvaldo Urrutia y Jorge Rathgeb, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que en uso de sus atribuciones encomiende a la ministra
de Educación, señora Adriana Delpiano; a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y al
ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre, analizar la viabilidad de establecer en un solo
cuerpo legal todo lo relativo a las escuelas hospitalarias, con el objeto de cubrir satisfactoriamente
los objetivos que se persiguen a través de este valioso instrumento que beneficia a una gran
cantidad de pacientes en edad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
INCREMENTO DE FISCALIZADORES EN LAS COMPÍN PARA AGILIZACIÓN DE
VISADO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 995)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 995.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 995, de los
diputados Bernardo Berger , Alejandro Santana , Jorge Rathgeb,  Diego Paulsen , Germán Becker ,
Pedro Álvarez-Salamanca, Germán Verdugo, Sergio Ojeda, Vlado Mirosevic y René Manuel García,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que, en uso
de sus atribuciones, encomiende a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda que estudien y
analicen la viabilidad de contratar más personal destinado a fiscalizar las licencias médicas
presentadas ante las Compín, con la finalidad de cumplir con el pago de estas en las fechas y
tiempos debidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DEL FÚTBOL FEMENINO (N° 996)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 996, de los
diputados Pedro Pablo Álvarez- Salamanca , René Manuel García , Andrea Molina , Jaime Bellolio ,
Mario Venegas,  Diego Paulsen , Bernardo Berger , Joaquín Lavín  y Jorge Rathgeb , que en parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Deportes, disponga políticas públicas destinadas a fomentar el fútbol femenino a nivel nacional, a
través del mejoramiento de las condiciones de infraestructura y equipamiento deportivo, a objeto
de masificar su práctica y competitividad a nivel local, regional y nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES PERSONALES PARA DEPORTISTAS
DE FÚTBOL AMATEUR (N° 997)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 997, de los
diputados Jorge Sabag , Marcelo Chávez , Juan Enrique Morano , Pablo Lorenzini , José Pérez ,
Bernardo Berger , Enrique Jaramillo , Jorge Rathgeb, David Sandoval  y Cristián Campos , que en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar al Ministerio del Deporte que, en conjunto con la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile (ANFA), la Asociación Chilena de Municipalidades y
la Asociación de Municipalidades de Chile, establezca una mesa de trabajo para estudiar la
creación de un sistema de seguros de accidentes personales para las personas que practiquen
futbol en forma amateur y que eventualmente pueda cubrir, además, la invalidad temporal y/o
permanente de quienes participan de la actividad, árbitros, deportistas y dirigentes, equipo
técnico y de apoyo.
Una vez definidos los alcances de esta iniciativa y los posibles aportes de cada una de las partes,
invitar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que realice un proceso de licitación para las
empresas aseguradoras dispuestas a dar cobertura a los deportistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
INCORPORACIÓN DE CURSO DE FORMACIÓN GENERAL SOBRE DONACIÓN Y
TRASPLANTE DE ÓRGANOS EN CARRERAS DE MEDICINA Y DE ENFERMERÍA
(N° 1.008)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Cito a reunión de comités sin suspensión de la sesión.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.008, de los diputados señores Bernardo Berger , Alejandro Santana ,
Jorge Rathgeb , Germán Verdugo , Leopoldo Pérez , Alejandra Sepúlveda , Sergio Ojeda , Germán
Becker y Diego Paulsen, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y a la ministra de Educación, señora
Adriana Delpiano, que estudien y analicen la incorporación de un curso de formación general sobre
donación y trasplante de órganos para estudiantes de pregrado de carreras de Medicina y de
Enfermería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 537
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DUCHENNE EN ÁMBITO DE APLICACIÓN DE
LA LEY N° 20.850, CONOCIDA COMO “LEY RICARTE SOTO”
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1025, de los diputados Iván Fuentes, Miguel Ángel Alvarado, Iván Flores,
Daniel Melo, Víctor Torres, Bernardo Berger;  las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Karla Rubilar, y
los diputados Juan Enrique Morano  y Tucapel Jiménez , en su parte dispositiva solicita a su
excelencia la Presidenta de la República disponer la incorporación del Síndrome Duchenne en
ámbito de aplicación de la ley No20.850, conocida como “ley Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
CREACIÓN DE PLAN PILOTO EN COMUNA DE CORONEL (N° 1034)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.034.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.034, de los diputados señores Jorge Ulloa , Jaime Bellolio,  Cristián
Campos, Bernardo Berger,  Iván Norambuena,  Ignacio Urrutia , José Miguel Ortiz  y Enrique Van
Rysselberghe , en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su
excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley corta que cree un plan
piloto para la comuna de Coronel, de manera de gestionar localmente los recursos económicos
correspondientes a la cancelación del gravamen de los impuestos verdes, artículo 8 de la ley N°
20.780, Reforma Tributaria que Modifica el Sistema de Tributación de la Renta e Introduce
Diversos Ajustes en el Sistema Tributario, por las emisiones locales de MP, SO2, NOx, financiando
las medidas y proyectos que mejorarán la calidad de vida de las personas que habitan la comuna,
y que han sido levantados y validados en el Plan de Recuperación Ambiental y Social de Coronel
por organizaciones sociales, representantes del Estado, empresas locales y la participación de más
de mil personas en consulta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 537
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD Y PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE SALUD
DE HIJO DE DIPUTADO BERNARDO BERGER
El señor FLORES.-
Señor Presidente, no voy a solicitar ningún oficio, lo que voy a solicitar es la ayuda de Dios y que
la Cámara de Diputados exprese las mejores vibras para el hijo del colega Bernardo Berger, que
está pasando momentos de salud muy difíciles.
Bernardo Berger es un colega del distrito 53; es un hombre de la Región de Los Ríos; es un
parlamentario de esta Cámara de Diputados, y está pasando momentos muy complicados dado el
estado de salud de uno de sus hijos.
Le deseamos una pronta recuperación, y Dios quiera que esto ocurra a la brevedad, para
tranquilidad de la familia de Eduardo Berger y para tranquilidad de la familia de nuestro colega
Bernardo.
Muchas gracias.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
La Mesa y los diputados presentes adhieren a sus expresiones de solidaridad y parabienes para el
colega y diputado Bernardo Berger.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
REPARACIÓN DE CAMINO BÁSICO EN LOCALIDAD DE YECO ALTO, COMUNA
DE MARIQUINA (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región de Los Ríos, con copia al
alcalde de Mariquina, señor Rolando Mitre, y al concejal de la misma comuna, señor Aliro Romero,
a fin de que informe si existe factibilidad en esa repartición de intervenir, antes de mayo de este
año, el camino vecinal que rodea el estero Nalcahue, en la localidad de Yeco Alto, comuna de
Mariquina, Región de Los Ríos.
Vecinos y dirigentes de las comunidades aledañas se acercaron a quien habla para pedir
intervención en esa materia, puesto que el camino se ha vuelto intransitable y existe un riesgo
más que probable de aislamiento si las condiciones climáticas en la zona empeoran en las
próximas semanas. Se trata de un camino básico que requiere mejoramiento de ripiado e
instalación de canaletas en algunos puntos específicos, en unos dos o tres kilómetros de
extensión.
Entiendo que ha habido acercamientos con Vialidad, pero no hay claridad de que la palabra
empeñada por representantes del servicio será o no cumplida en los plazos indicados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE CIERRE SANITARIO DE ESCUELA
ALABAMA, COMUNA DE MÁFIL (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la autoridad sanitaria de la Región de Los Ríos, a la
superintendencia de Educación de la Región de Los Ríos, al seremi del ramo, al alcalde de Máfil y
al concejal de la misma comuna, señor Guillermo Soto, para expresar la preocupación de este
diputado -surgida luego de reunirme con el concejal señor Guillermo Soto- por el intempestivo
cierre de la Escuela Alabama, de Máfil, tras una revisión rutinaria del Ministerio de Salud, para
comprobar el cumplimiento de las disposiciones sanitarias para su funcionamiento.
Hasta ayer, cien alumnos de ese establecimiento continuaban sin clases. Treinta de ellos se
encuentran cursando la educación prebásica en una comuna donde no abundan las alternativas de
escolaridad ni menos las laborales para las familias que dependen de que el sistema funcione
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adecuadamente.
Naturalmente, los padres y apoderados han reclamado la falta de información, pues hasta ayer lo
único que se sabía era que el cierre obedecía a un operativo de desratización.
Por lo anterior, solicito a cada autoridad que indique las razones concretas del cierre sanitario de
la Escuela Alabama. Quiero saber si las razones obedecieron, cómo habría trascendido, a la
detección de un posible riesgo sanitario. Además, quiero saber si esa medida se aplicará y si es
pertinente aplicarla en los demás establecimientos de la comuna. De ser así, pido que se indiquen
las fechas, a fin de que las comunidades educativas sean informadas adecuada y tempranamente
para evitar desórdenes como el que se produjo la semana pasada en Máfil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor BERNARDO BERGER
(RN) solicitó oficiar a la directora nacional de la Junji, con copia al nivel regional del mismo
organismo; al intendente de la Región de Los Ríos; al alcalde de Río Bueno; a los consejeros
regionales de Los Ríos y al director nacional de Gendarmería de Chile, para que expliquen los
criterios técnicos que primaron para construir el jardín infantil Miraflores en un terreno contiguo al
muro perimetral de la cárcel de Río Bueno, Región de Los Ríos.
Por último, pidió que se oficiara al alcalde de Los Lagos y a su equipo municipal para expresarles
sus felicitaciones por haber puesto en marcha un proyecto de fortalecimiento y gestión de la
calidad del turismo en dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor BERNARDO BERGER
(RN) solicitó oficiar al intendente de la Región de Los Ríos, al ministro de Obras Públicas, a la
ministra de Vivienda y Urbanismo, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, al ministro
de Bienes Nacionales, al ministro del Medio Ambiente, al director de la Oficina Nacional de
Emergencia (Onemi), a la ministra de Salud, al ministro de Desarrollo Social, al Consejo Regional
de Los Ríos y al alcalde de la comuna de Los Lagos, para que adopten las medidas necesarias ante
el inminente derrumbe de una ladera del cerro Las Lajas, en la comuna de Los Lagos, que pone en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
peligro a 120 familias de la población Las Lajas, cuyos hogares se encuentran en la ladera del
cerro del mismo nombre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE SITUACIÓN DEL PROYECTO DE
MEJORAMIENTO DEL ACCESO NORTE DE VALDIVIA Y DE LAS GESTIONES
ENTRE LA MUNICIPALIDAD Y VIALIDAD SOBRE LAS LUMINARIAS DE ESE
ACCESO. (Oficio)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo
Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de Vialidad, con copia a la municipalidad de
Valdivia y a la junta de vecinos rural de Cayumapu, comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, en el
precedente tenor y sentido:
El 8 de marzo de este año oficié al director nacional de Vialidad, mediante el oficio N° 26554,
porque un conjunto de luminarias pertenecientes a las obras de mejoramiento de la carretera de
acceso norte a Valdivia, a la altura de la localidad de Cayumapu, en la Región de Los Ríos, no
estaban en funcionamiento, pese a que habían transcurrido nueve meses desde la terminación de
los trabajos.
En el ordinario N° 803, del 26 de abril, el subsecretario de Obras Públicas me envía respuesta
preparada por el director nacional de Vialidad, en la que quedan dos temas específicos que,
espero, me aclare:
En primer lugar, la situación contractual en que finalmente se encuentra el proyecto de
mejoramiento acceso norte de Valdivia, que según consta en la respuesta del servicio, estaría
hace un año sin recepción provisoria por una serie de observaciones sin subsanar. Ruego me
indique claramente cuáles son dichas observaciones, si la situación de la empresa constructora, en
este caso AZVI, la misma en litigio con el Ministerio de Obras Públicas por la suspendida
construcción  del  puente  Cau-Cau,  podría  complicar  el  cumplimiento  o  solución  de  las
observaciones en entredicho y cuál es la fecha prevista para la entrega definitiva de la obra.
En segundo lugar, lo más importante para las familias de Cayumapu, más allá de las respuestas
oportunas, es que siguen viviendo con una carretera de alto peligro y sin iluminación, ubicada
frente a sus casas, para que me indique en qué están las gestiones realizadas entre el municipio
valdiviano y Vialidad, según lo que se informa en el ordinario de respuesta, para subsanar de una
vez por todas el problema específico que impide que las luminarias presten el servicio para las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cuales se instalaron hace un año y la fecha probable en que ello ocurrirá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PERMISOS ENTREGADOS PARA EXTRAER ÁRIDOS Y
TALAR BOSQUE NATIVO EN LA LOCALIDAD COSTERA DE PILOLCURA,
COMUNA DE VALDIVIA, Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN AL RESPECTO.
(Oficios)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito oficiar por separado a la Capitanía de Puerto de Valdivia, al intendente
regional de Los Ríos, al seremi de Bienes Nacionales, a la ilustre municipalidad de Valdivia, a las
direcciones regionales de la Onemi y de la Conaf, en los siguientes términos:
Este diputado ha recibido una denuncia de los vecinos de la localidad costera de Pilolcura, a unos
37 kilómetros de Valdivia, la que solicitaron sea transmitida a las autoridades individualizadas, a
fin de que cada repartición pública informe si ha cursado permisos o aprobaciones asociadas a la
intervención u otra acción en el marco de las competencias fiscalizadores que correspondan en
cada caso.
La playa y el borde costero de ese lugar han sido alterados de manera brutal en las últimas
semanas, al parecer por un particular o empresa que ha extraído áridos, aparentemente sin
ajustarse a derecho, actividad que ha destruido uno de los espacios naturales del bordemar más
hermoso de esa región, para la construcción de cabañas y caminos particulares.
Entiendo que se requieren permisos de la Armada para el uso de playa; del municipio, para la
construcción y pago de derechos, y de Bienes Nacionales, para la intervención de un bien nacional
de uso público.
De paso, también me han indicado que se ha talado bosque nativo en el bordemar, lo que ha
erosionado laderas en sectores que, entiendo, están bajo régimen de conservación y que debieran
estar afectas a plan de manejo forestal, materias bajo tuición de la Conaf.
Además, el sector forma parte de las zonas calificadas por la Onemi como de riesgo por
derrumbes, desmoronamientos de laderas y tsunamis, y contiene vías de evacuación delimitadas
que, entiendo, fueron eventualmente comprometidas con esta alteración topográfica.
Asimismo, solicito que se adjunten al oficio las pruebas fotográficas del estado en que está
quedando la playa y el borde que, de ser un oasis natural, ha pasado a ser el patio trasero de una
faena constructiva más, lo que ha liquidado el recurso turístico que allí existía.
Finalmente, pido especialmente a la Capitanía de Puerto de la Armada de Chile con asiento en
Valdivia tomar conocimiento de la situación, constatar los hechos e iniciar las acciones que
procedan, a fin de perseguir eventuales responsabilidades en el marco de la normativa vigente y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cautelar así el bien nacional de uso público que ha sido brutalmente alterado.
En caso de que las distintas reparticiones estén en conocimiento y con los permisos y
autorizaciones respectivas en regla, solicito también sea informado en la respuesta al citado oficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor BERNARDO BERGER
(RN) solicitó información detallada al director nacional de Vialidad sobre la situación del proyecto
de mejoramiento del acceso norte de Valdivia y de las gestiones entre la municipalidad y Vialidad
sobre las luminarias de ese acceso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, pidió información a la Capitanía de Puerto de Valdivia, al intendente regional de Los
Ríos, al seremi de Bienes Nacionales, a la ilustre municipalidad de Valdivia, a las direcciones
regionales de la Onemi y de la Conaf sobre eventuales permisos entregados para extraer áridos y
talar bosque nativo en la localidad costera de Pilolcura, comuna de Valdivia, y medidas que se
adoptarán al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE POSTERGACIÓN DE PROYECTO DEL
COMITÉ DE AGUA POTABLE RURAL DE CATRIPULLI, COMUNA DE VALDIVIA
(Oficios).
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de Obras Hidráulicas, con copia al presidente
del Comité de Agua potable Rural de Catripulli, comuna de Valdivia, don Eduardo Esparza, y a los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
concejales de Valdivia señores Francisco Eguiluz, Leandro Kuntsmann y Marco Antonio Santana,
con el objeto de que nos informe sobre las razones de la nueva postergación que están sufriendo
sesenta y cinco familias del Comité de Agua Potable Rural de Catripulli, en la capital de mi región,
lo que constituye un hecho que, al menos, me parece inaudito.
Desde el 2013, este Comité de Agua Potable Rural viene luchando para tener acceso al agua que
escasea en esa zona. Ese año, la Dirección de Obras Hidráulicas se comprometió a que si los
vecinos financiaban los estudios hidrogeológicos, la Dirección de Obras Hidráulicas aceleraría los
demás pasos precedentes.
En enero del año pasado, la Cámara me apoyó para que la Dirección de Obras Hidráulicas
cumpliera la palabra empeñada e hiciera las inversiones comprometidas con el proyecto. Hubo
una reacción inmediata, ya que se retomó la iniciativa, se invirtieron 45 millones de pesos y se
construyó el pozo profundo y demás instalaciones que permiten eventualmente extraer agua. Pero
digo extraer agua entrecomillas y subrayado, porque el pozo que se entregó en octubre del 2016
no se puede ocupar, porque la Dirección de Obras Hidráulicas no financió la red que alimenta las
casas.
Los vecinos han tocado nuevamente las puertas de la autoridad ministerial sin resultados y se les
ha dicho que no hay recursos para terminar el proyecto. Por lo tanto, tenemos una obra del sector
público a medio hacer, inutilizada y por la que nadie responde.
En concreto, le solicito al director nacional de Obras Hidráulicas que señale si es efectivo, como se
les dijo a los vecinos, que el Ministerio no tiene más plata para el APR o por lo menos para resolver
la desesperada situación del APR de Catripulli. De no ser así, le solicito que financie el diseño por
la vía propia o mediante convenios con otras instituciones -el estudio cuesta 16 millones de pesos-
y la ejecución de la red de esas 65 casas. Las familias afectadas ven esta situación como un mal
chiste, sabiendo que van a pasar otro año sin agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
FELICITACIONES A ALCALDES DE COMUNAS DE FUTRONO, DE LOS LAGOS Y
DE PANGUIPULLI POR REACTIVACIÓN DE ASOCIACIÓN MOCHO
CHOSHUENCO (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio por separado a los alcaldes de Futrono, señor
Claudio Lavado; de Los Lagos, señor Samuel Torres, y de Panguipulli, señor Rodrigo Valdivia; a sus
respectivos concejos municipales, con copia al intendente y al Consejo Regional de Los Ríos, a la
Dirección de Turismo y a la Dirección de Conaf de esa misma región, a fin de elogiar y felicitar la
suscripción del protocolo de acuerdo de las tres corporaciones edilicias para reactivar la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asociación Mocho Choshuenco y así poner en valor este importante patrimonio natural de la
Región de Los Ríos.
Mientras fui presidente de la Asociación Regional de Municipalidades, impulsamos esta iniciativa
con mucha fuerza con los demás alcaldes, pues avizoramos el tremendo potencial que significaría
para un intercambio fronterizo, para el desarrollo turístico y económico, y para aumentar las
posibilidades de crecimiento y desarrollo.
Este tipo de convergencias hacen bien a la región y al país, ya que responden a los objetivos
trazados hace más de 20 años en nuestra Agenda Pactada de Desarrollo de la entonces provincia
de Valdivia, hoy Región de Los Ríos, y son coherentes con las fortalezas que se pueden aprovechar
en la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
INQUIETUD POR INMINENTE CIERRE DE HOGAR BELÉN DE VALDIVIA (Oficio)
El señor SABAT (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Justicia, con copia al seremi de la Región de
Los Ríos, para representarle la enorme inquietud que existe entre la comunidad valdiviana, tras
conocerse el inminente cese de prestación de servicios del centro de acogida Hogar Belén en
Valdivia, obra de carácter privado que desde 1991 ha recibido y ha cobijado a niños y niñas entre
los cero y los 6 años, derivados desde los tribunales de Familia y del Sename.
Además, la situación es preocupante porque el cierre se produciría por la falta de acceso a
recursos para seguir sosteniendo esta obra, que es reconocida por su vocación social, surgida del
voluntariado en esa comuna y en toda la región.
Pese a la excelente calificación que ha obtenido este hogar en las evaluaciones, ha debido
enfrentarse a una serie de inconvenientes impuestos por el propio Estado, lo que es un verdadero
contrasentido.
El inmueble que ocupan fue facilitado por Serviu en comodato transitorio, pues se les renueva
cada cinco años, periodo en extremo corto, lo que les impide acceder a recursos para mejorar su
infraestructura.
Esa condición les ha imposibilitado acceder a fondos provenientes del Programa Especial de
Residencia, licitado el año pasado y que ayudaría a equilibrar la balanza financiera de las demás
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
atenciones y servicios que presta en colaboración al Sename, precisamente por el candado en que
se encuentra para poder mejorar el recinto de propiedad estatal.
En septiembre este hogar estaría cerrando sus puertas, desapegando de su alero a una treintena
de niños entre los 2 y los 6 años de edad, los que prácticamente no tienen opciones de acogida de
parte de otra institución de la región con las características y cuidados que les han entregado las
funcionarias y voluntarias del Hogar Belén.
Por lo anterior, solicito la mayor atención en este caso a fin de encontrar una fórmula especial que
permita a este hogar seguir funcionando e impedir con ello que por una trampa del propio sistema
público, esta treintena de niños queden privados del cuidado y del amor que -puedo dar fe- han
recibido por casi 30 años de las tías y voluntarias de esta obra benéfica valdiviana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL EN CERROS DE
COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Dirección Nacional de Obras Hidráulicas, dependiente
del Ministerio de Obras Públicas, con copia al alcalde de Corral, don Gastón Pérez, y a los
consejeros regionales señores Claudio Mansilla y Elías Sabat, para que dicha dirección informe
cuál es la situación real en que se encuentra el proyecto de agua potable para los seis cerros de la
comuna de Corral, Región de Los Ríos. Se trata de un tema que hace unos días trascendió en la
prensa, por lo que existe una lógica preocupación del alcalde de la comuna puerto, pues se
suponía que en julio pasado se retomarían las obras del proyecto de agua potable rural, iniciativa
que beneficiaría a 520 personas. Sin embargo, hasta la fecha no hay antecedentes ni información
pública al respecto.
Recuerdo que estamos hablando de un tema muy complejo, puesto que se tiene conocimiento del
quiebre de la empresa constructora Elorza Gutiérrez, que tenía a su cargo la ejecución del
proyecto, cuyas obras debían concluir en enero de 2017, pero a esa fecha quedaron pendientes
con un 45 por ciento de avance y una inversión de alrededor de 370 millones de pesos.
Luego del quiebre, las familias de los sectores altos de Corral, específicamente de los cerros
Caupolicán, Belleza, Cordillera, Tacna, Milagro y Alegre, comenzaron a tener una serie de
dificultades por encontrarse las obras a medio terminar, situación que preocupa porque al día de
hoy no se ha resuelto nada.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL
EN SECTOR SAN PEDRO, COMUNA DE MÁFIL (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora nacional de la Junji, con copia al concejal de
la comuna de Máfil, señor Guillermo Soto, y a la Contraloría Regional de Los Ríos.
En la comuna de Máfil, Región de Los Ríos, hace menos de dos meses se instaló, con ceremonia y
todo, la primera piedra de un nuevo jardín infantil en el sector San Pedro. Se trata de un proyecto
cuyo proceso de licitación y adjudicación se realizó en 2016, para lo cual constan dos órdenes de
compra simultáneas: la número 5538-811-SE16, para consultoría, por 23.903.000 pesos y fracción,
y la número 5538-914-SE16, para obra civil, por 548.391.651 pesos. Ambas órdenes de compra
fueron  para  la  misma  empresa,  la  Constructora  Inmobiliaria  GB  Ltda.,  con  domicilio  en
Chiguayante.
El caso es que, puesta la primera piedra, la empresa a cargo de las obras se retiró del lugar hace
unas semanas. Existe la versión de una eventual quiebra, cosa que al día de hoy no ha sido
confirmada ni desmentida por las autoridades locales. La empresa alcanzó a instalar algunas
cosas, pero luego, al levantar faena, dejaron deudas contraídas con la comunidad por concepto de
suministro de agua con el APR del lugar, arriendos de locales y de alojamientos, cuentas de
consumo de luz y agua y otros servicios.
Por lo anterior, solicito a la directora de la Junji, en su calidad de mandante, que informe cuál es la
situación real del proyecto; si existen problemas con la empresa que se adjudicó el contrato; en
qué consistió la consultoría asociada al mismo proyecto y a la misma empresa, según consta en
las órdenes de compra indicadas, y los motivos de la falta de ejecución, habiendo pasado casi un
año desde la adjudicación del contrato y giro de las órdenes de compra respectivas, pese a que el
plazo convenido en la licitación era de 240 días para entregar totalmente terminado el jardín
infantil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
El señor BERNARDO BERGER (RN) solicitó al director Nacional de Vialidad que ejerza su facultad
fiscalizadora y solicite a la empresa concesionaria de la ruta 5 Sur realizar las reparaciones que se
requieran en aquellos tramos que se encuentran en malas condiciones, especialmente en el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
trayecto Máfil-Los Lagos , en la Región de Los Ríos.
Finalmente, solicitó el envío de copia de su intervención al alcalde de Máfil, don Claudio Sepúlveda
, al concejal del mismo municipio don Guillermo Soto y al alcalde de Los Lagos, don Samuel Torres
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO
REGIONAL DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor ministro del Deporte, con copia al señor intendente
de Los Ríos y a los cores Elías Sabat y Claudio Mansilla, de la misma región, y al alcalde de la
ciudad de Valdivia, señor Omar Sabat, a fin de expresarles mi preocupación por las declaraciones
formuladas por el señor ministro del Deporte hace algunos días atrás en su visita a la ciudad de
Valdivia, en la que relativizó la ejecución del proyecto de construcción de un estadio regional para
Los Ríos.
Me parece que dichas afirmaciones contradicen todos los compromisos obtenidos durante los
últimos años en torno a materializar esta sentida aspiración regional.
De lo anterior, solicito que se me aclare la veracidad o eventuales errores en las afirmaciones
sostenidas, cuál es la real carta Gantt para el referido proyecto, si el gobierno va a mantener la
palabra empeñada en torno a que el proyecto iniciaría su ejecución, o si al menos asumirá un
compromiso  presupuestario  sobre  el  particular  antes  de  que  termine  el  actual  mandato
gubernamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
ANTECEDENTES SOBRE INSTALACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN
RUTA QUE UNE LA LOCALIDAD DE HUELLAHUE Y LA COMUNA DE
PANGUIPULLI (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se envíen los siguientes oficios, en el precedente tenor y sentido: al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con copia al consejero regional de Los Ríos señor
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Elías Sabat y al alcalde de Panguipulli, señor Rodrigo Valdivia.
El objeto de mi petición es exponer la preocupación que me han manifestado los vecinos de la
comuna de Panguipulli, en la Región de Los Ríos, por la instalación en desarrollo de una planta de
revisión técnica en la ruta que une Huellahue y Panguipulli, a unos 2 kilómetros antes de llegar a
esta última.
Es un camino de alto tráfico que se usa como ruta internacional de una vía. Para la instalación de
la planta, se ha hecho una serie de alteraciones, entre ellas un desvío que obliga a los vehículos a
cruzarse perpendicularmente en la carretera para entrar y salir, todo lo cual, a simple vista,
despierta dudas si está sujeto a las exigencias vigentes, por el alto riesgo de accidentes que
pueda provocar.
Por lo anterior, solicito a usted pueda informarme individualización del concesionario o propietario
de la planta; si lo construido y la intervención se ajusta a la normativa legal vigente, según las
inspecciones efectuadas por su cartera; copia del estudio del impacto vial y del impacto ambiental
con que se autorizó la intervención vial, realizada a propósito de la instalación de la planta.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO Y ESPECIFICACIÓN DE CARGOS PROVISTOS
BAJO LA MODALIDAD DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA EN LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficios).
El señor BERGER.-
Finalmente, solicito que se oficie al director Nacional del Servicio Civil, don Rodrigo Egaña, con
copia al intendente regional de Los Ríos y a los consejeros regionales del mismo territorio, don
Claudio Mansilla y Elías Sabat, a fin de que informe breve y concisamente los siguientes datos:
1. Cargos (número y especificación de cada cargo) en la Región de Los Ríos, cuya designación
corresponde a la modalidad Alta Dirección Pública (ADP), independiente de si están o no
efectivamente ocupados de esa forma.
2. Número de cargos que efectivamente están ocupados por ADP en la misma región (nombre del
cargo, nombre del funcionario de la Alta Dirección Pública y fecha de ingreso a dicho cargo).
3. Número total de cargos de Alta Dirección Pública actualmente ocupados por otra vía, ya sea
suplencia, transitorios, interinos u otros.
4. Aquellos cargos de Alta Dirección Pública que se encuentren vacantes con llamado a concurso o
a la espera de ello, indicado claramente los plazos de resolución respectivos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CONTINUIDAD DE PROGRAMA “REPARACIÓN
JURÍDICA PARA LA INFANCIA” (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a las siguientes autoridades en el precedente tenor y
sentido.
Al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, con copia a la directora nacional del Sename y
al concejal de la comuna de Máfil, Región de Los Ríos, señor Guillermo Soto, a fin de que informe y
aclare cuál será el futuro del proyecto “Reparación Jurídica para la Infancia”, que forma parte de la
red de programas sociales del Sename, ello porque no figura entre las glosas a ejecutar por parte
de dicho organismo en el proyecto de Presupuestos de 2018. Ello ha despertado intranquilidad,
particularmente en la Región de Los Ríos, donde medio centenar de profesionales y funcionarios
atienden a 1.100 usuarios.
Me permito hacer presente que la Letra B de la glosa presupuestaria propuesta, que refiere al
financiamiento del artículo 80 bis de la ley Nª 19.968 es un apartado que resuelve el
financiamiento sobre los sobrecupos de toda la red de proyectos Sename, pero no puede
entenderse como que ello resolverá la falta concreta de asignación de recursos para la
continuidad. Tampoco se entregan luces si estos niños, al menos en mi región, serán tomados o no
por otra entidad pública, por ejemplo la Corporación de Asistencia Judicial.
Eso se complejiza porque desde marzo 2016 está en suspenso el Programa de Representación
Jurídica (PRJ). De ser efectivo, solicito aclarar las razones de falta de renovación por parte del
Sename, pues ello resulta peligrosamente imprudente a la luz de los hechos que todos conocemos
en esa institución.
Finalmente, pido al ministro que me aclare si la razón de esta no asignación de recursos o
continuidad es una omisión u obedece a un cierre programado y no comunicado o a una
desvinculación de personal no notificada a la fecha.
El señor ministro entenderá las lógicas incertidumbres provocadas por este tema, toda vez que se
están conociendo en estos días una serie de recortes en otras líneas de intervención social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor BERNARDO BERGER (RN) solicitó a la ministra de Salud que informe a la Cámara de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados sobre el proyecto de construcción del Centro de Salud Familiar Barrios Bajos, en la
comuna de Valdivia, cuyo proceso de licitación se encontraría suspendido como consecuencia de
una presentación ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, y que indique las medidas
que adoptará el Ministerio de Salud para continuar el referido proceso de licitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
El señor BERNARDO BERGER (RN) manifestó al ministro del Deporte, al director del Instituto
Nacional del Deporte y al contralor general de la República su preocupación por el estado de
abandono de las obras de construcción de un centro deportivo integral en la comuna de Mariquina
y solicitó información sobre el estado de pago N° 12. Además, pidió enviar copia del oficio al
alcalde de la comuna de Mariquina y al presidente del Consejo Regional de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
ACTIVACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE TRASPLANTE DE MÉDULA ÓSEA
EN HOSPITAL BASE DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde a la bancada de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, solicito se oficie a la ministra de Salud, con copia al director
del Hospital Base Valdivia y también con copia a la Asociación de Funcionarios Médicos del mismo
recinto asistencial en el siguiente tenor y sentido.
Hace unos días, los hematólogos del Hospital Regional de Valdivia me expresaron su profunda
preocupación por el estado de postergación de recursos en que se encuentra el Programa Nacional
de Trasplante de Médula Ósea. En particular, acusan falta prolongada de recursos para los
programas de hematología oncológica, lo que está afectando especialmente los trasplantes de
médula ósea de mayores de 15 años, sin que se haya logrado resolver al día de hoy, pese a
reiterados informes remitidos a la autoridad local de salud.
Curiosamente, y contrario a lo que ocurre en relación con los trasplantes de órganos sólidos, en
Chile hoy existen donantes para trasplante de médula ósea, pero no existen los recursos para
efectuarlos, especialmente en lo que respecta a especialistas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este problema se produce exclusivamente en la red pública de salud, lo que conlleva una
consecuencia de profunda inequidad en el acceso a este tratamiento que debe estar garantizado
por el Estado de Chile.
En resumen, esta falta de recursos implica, por ejemplo, que para el 2018 se verá postergada una
vez más la posibilidad de realizar trasplantes de médula ósea autóloga para los pacientes del sur
de Chile, aun cuando se trabajó para aquello y están las bases técnicas y clínicas para comenzar.
Por lo anteriormente expuesto, solicito a la ministra de Salud que revise esta situación y remita el
correspondiente informe en la línea de reevaluar el inicio de trasplantes de médula ósea en el
Hospital Regional de Valdivia para el 2018, tal como estaba planificado. Entiendo que la
postergación de dicho programa de trasplantes se debería en este momento exclusivamente a la
falta de horas disponibles para la contratación de los especialistas requeridos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
PREOCUPACIÓN POR PAGO DE FINIQUITO A TRABAJADORES DE EMPRESA
INGEMONTE, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito el siguiente oficio a las autoridades mencionadas, en el siguiente
sentido:
Al ministro del Deporte, al director nacional de Deportes, al señor intendente regional de Los Ríos,
al presidente del Consejo Regional de Los Ríos, señor Claudio Mansilla; a los Cores Elías Sabat y
Felipe Mena, y al alcalde de San José de la Mariquina, señor Rolando Mitre y a su concejo.
Quiero transmitirle al ministro del Deporte el profundo malestar del centenar de trabajadores de la
exempresa  Ingemonte,  actualmente  en  quiebra,  que  se  desempeñaron  en  la  abandonada
construcción del centro deportivo integral de la comuna de San José de la Mariquina, en mi Región
de Los Ríos.
Me parece poco serio, y una falta de deferencia, haber hecho tanta fanfarria con que se le haría a
las familias el pago de sus finiquitos, para que llegado el plazo, que era ayer, 5 de diciembre de
2017, no se les haya cumplido y ahora se les dé una nueva fecha incierta cercana a Navidad.
Le solicito al ministro que personalmente se haga cargo de este asunto, porque las promesas al
voleo para desactivar movilizaciones al final es como apagar fuego con bencina y terminan
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
generando una serie de otras preguntas sobre la confiabilidad hacia las autoridades del gobierno,
por ejemplo, si se va a solucionar el estado de abandono en que se encuentra este y otra decena
de centros deportivos a lo largo de Chile antes de que termine la actual administración. A este
ritmo todo parece indicar que no hay muchas ganas de cumplirle a la gente.
Por lo tanto, reitero que se oficie al ministro del Deporte para que se haga parte en las últimas
decisiones que han ofrecido para resolver el asunto pendiente que tienen alrededor de cien
trabajadores con el pago de sus finiquitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
REACTIVACIÓN DE PROGRAMA DE ENTREGA DE AGUA POTABLE EN COMUNA
RÍO BUENO, REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos para pedirle la
máxima diligencia posible para asegurar la continuidad en la entrega de agua para consumo
humano en dicha región, en especial en la comuna de Río Bueno, donde más de doscientas
familias hoy no saben qué hacer sin la ayuda que recibían del Estado.
Tras reunirme con el alcalde de la comuna, señor Luis Reyes, me pidió trasmitirle la desesperación
en que se encuentran esas familias que han sido notificadas de que a fines de diciembre ya no
recibirán la ayuda del Estado para poder beber agua.
Este programa iba a terminar en noviembre, pero se prolongó hasta el 30 de este mes. Sin
embargo, no es suficiente, menos ahora que empiezan los calores de verano y, con ellos, los peaks
de falta de agua, por la sequía instalada en la zona.
Además, le recuerdo que no es posible endosar a los municipios, como en Río Bueno, la
responsabilidad de buscar solución al problema, porque la mayoría de las comunas no cuenta con
los recursos ni las medidas técnicas y sanitarias adecuadas para hacer el traslado y entrega de
agua para el consumo humano.
Desconozco los criterios para finalizar con el programa de entrega de agua con camiones aljibes
del gobierno.
Las duras estadísticas reflejan la real necesidad aún presente en la región. Si bien hemos
avanzado con los programas de Agua Potable Rural -siendo honestos- algunos todavía están sin
terminar o simplemente no han sido ejecutados. Por eso, el acceso al agua para consumo humano,
en la Región de Los Ríos, está lejos de ser un problema resuelto.
Finalmente, pido que el intendente me informe de las acciones que se tomarán y los plazos para
no dejar a las familias de la comuna de Río Bueno abandonados en algo tan vital como el acceso al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 537
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
agua.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger  Diputado Fuenzalida
Informar sobre los detalles de los proyectos de centrales hidroeléctricas de paso y la capacidad de
evacuación de la línea de transmisión del Sistema interconectado Central de la Región de la
Araucanía, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26600 de 10/03/2017). A Ministerio
de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida
Informar sobre la ejecución del proyecto de mejoramiento de la Ruta R-71 Inspector Fernández-
Termas de Tolhuaca, en los términos de la solicitud adjunta y detallar las reuniones efectuadas
entre los años 2014 y 2016, indicando las fechas en que se realizaron y quienes asistieron. (26601
de 10/03/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Solicita que se sirva informar sobre el posible riesgo sanitario para funcionarios y pacientes que
ocasionaría la presencia de nidos de palomas al interior del Hospital Regional de Valdivia, en los
términos que señala. (26604 de 10/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
Solicita que sirva informar respecto al alcance de la competencia de la Dirección del Servicio de
Salud con asiento en la comuna de Valdivia, en los términos que señala. (26605 de 10/03/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que se sirva informar sobre la posibilidad de estudiar el caso de la señora
Alicia Vidal Asenjo y encontrar una solución, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas
que pudieran caber en caso de existir efectivamente negligencias funcionarias, en los términos
que señala. (26606 de 10/03/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida
Informe sobre los derechos de aprovechamiento de aguas, detallando los que no han sido
utilizados y se encontrarían afectos al pago de patente a beneficio fiscal, por dicha razón, entre los
años 2014 y 2017, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26599 de 10/03/2017). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana Diputado Rathgeb  Diputado Berger  Solicita que se sirva informar sobre las
situaciones en las que se encuentran los diversos centros de investigación agropecuaria en el país,
en los términos que señalan (26583 de 09/03/2017). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida
Informe sobre los detalles de los proyectos de centrales hidroeléctricas de paso y la capacidad de
evacuación de la línea de transmisión del Sistema interconectado Central de la Región de la
Araucanía, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26602 de 10/03/2017). A secretario
regional ministerial de Energía de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida Se
sirva informar sobre el cierre del terreno de la Plaza de Malacahuello ubicado en la comuna de
Curacautín, hecho ocurrido el mes de agosto del año 2016, detallando las acciones administrativas
o judiciales ejercidas al respecto. (26598 de 09/03/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana Diputado Rathgeb  Diputado Berger  Solicita que se sirva informar sobre las
situaciones en las que se encuentran los diversos centros de investigación agropecuaria en el país,
en los términos que señala (26582 de 09/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Informe sobre las gestiones para el control de mantención y basura en el callejón
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Essal de Frutrono en los términos señalados en la solicitud adjunta. (27016 de 27/03/2017). A
alcalde de la Municipalidad Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Sirva informar las medidas adoptadas por la Secretaría Regional Ministerial de
Salud de los Ríos en relación a procesos de control de plagas y sanitización en las costas de la
comuna de Valdivia detallando un calendario de acciones sanitarias de control de plagas en los
términos  señalados  en  la  solicitud  adjunta.  (27015  de  27/03/2017).  A  secretario  regional
ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Sirva informar las medidas adoptadas por la Municipalidad de Valdivia en relación
a procesos de control de plagas y sanitización en la comuna de Valdivia específicamente las
comunidades de Miramar y Pino Huacho en los términos señalados en la solicitud adjunta. (27014
de 27/03/2017). A alcalde de la Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que se sirva indicar si es procedente la postulación a cargos de Consejero
Regional o Diputado de la República en las próximas elecciones del 19 de noviembre del 2017 de
aquellos concejales municipales que desempeñaron sus cargos hasta el 6 de diciembre del 2016
sin haber renunciado previamente en los términos que señala. (27112 de 04/04/2017). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que se sirva remitir copia del proyecto de adjudicación del estudio de
ingeniería de detalle y otras evaluaciones técnicas referidas a la construcción del puente Cau-Cau
adjudicado al Consorcio Chileno-Holandés “AG-LEN BridgXperts”. Se solicita además individualizar
los inversionistas nacionales para la ejecución de esta obra indicando si éstos poseen o no
participación en otras empresas relacionadas en contratos con el Ministerio de Obras Públicas
desde el año 2014 a la fecha. (27113 de 04/04/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Solicita que se sirva informar respecto al número de estudios y consultorías
relativos a la construcción del puente Cau-Cau contratados por esa cartera desde marzo del 2014
a la fecha en los términos que señala. (27114 de 04/04/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva remitir copia de todos los contratos de empresas que están vinculadas al
puente Chacao incluidos los de construcción y asesoría de inspección fiscal señalando la inversión
efectuada en cada uno y las sumas pagadas a cada una de las suscriptoras. (27253 de
06/04/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27903 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27906 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27907 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27904 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27905 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27910 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27911 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27908 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27909 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27912 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27893 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27894 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27895 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27896 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27901 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27902 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27897 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27898 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27899 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27900 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27884 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27885 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27883 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27892 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27890 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27891 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27888 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27889 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27886 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27887 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28125 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28126 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28127 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28128 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28129 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28130 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28131 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28132 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28123 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28124 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28116 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28117 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28114 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28115 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28120 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28121 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28118 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28119 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28113 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27819 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27820 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28122 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27821 de 13/04/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27822 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28086 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28087 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28084 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28085 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27951 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28090 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27952 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28091 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27949 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28088 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27950 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28089 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27947 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27833 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27948 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27834 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27945 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28092 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27946 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27943 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27837 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27944 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27838 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27835 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27836 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27842 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28146 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27841 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28145 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27840 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28144 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27839 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28143 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28152 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28151 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28094 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28150 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28093 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28149 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28148 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28147 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27942 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28073 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28074 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28075 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28076 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27938 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28077 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 245 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27939 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28078 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27940 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28079 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 246 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27941 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28080 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27934 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 247 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28081 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27935 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28082 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27936 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 248 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27937 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27823 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27824 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27825 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 249 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27826 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27933 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27827 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27829 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 250 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28133 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27828 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27831 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 251 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28135 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27830 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28134 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27832 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 252 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28141 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28140 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28142 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28137 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 253 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28136 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28083 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28139 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28138 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 254 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28068 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28069 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27971 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 255 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28066 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27972 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28067 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28064 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 256 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28065 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28063 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27965 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27966 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 257 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27963 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27964 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27969 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28072 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 258 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27970 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27967 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28070 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 259 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27968 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar el estado de tramitación de la solicitud de nacionalidad de la
señora Astrid Marie Störe Larsem en los términos que señala la solicitud adjunta. (28166 de
13/04/2017). A jefe nacional del Departamento de Extranjería y Migración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28163 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27973 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger Se sirva informar si la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 260 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cuenta con un catastro de funcionarios municipales que continúan a la fecha bajo la categoría de
Planta en Extinción detallando si existen medidas previstas para nivelar la situación de estos
trabajadores en los términos que señala la solicitud adjunta. (28168 de 13/04/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27960 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28055 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27961 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 261 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27962 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28057 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28058 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28053 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 262 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28054 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27953 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27954 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 263 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27955 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27956 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28059 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27957 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 264 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28060 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27958 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28061 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27959 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 265 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28062 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28153 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28155 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28154 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 266 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28157 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28156 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28159 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 267 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28158 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28161 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28160 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28162 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 268 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27878 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28051 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27877 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28050 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 269 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27876 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28049 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27875 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28048 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 270 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27882 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27881 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27880 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 271 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27879 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28052 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28043 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27874 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 272 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28047 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27873 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28046 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28045 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 273 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28044 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27865 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28038 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27864 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 274 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28037 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27867 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28040 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 275 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27866 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28039 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27869 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28042 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 276 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27868 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28041 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27871 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27870 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 277 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28034 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28033 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27863 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28036 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 278 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28035 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27872 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27860 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 279 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27859 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28032 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27858 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28031 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 280 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27857 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28030 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27926 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27856 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 281 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28029 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27925 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27855 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28028 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 282 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27924 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27854 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28027 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 283 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27923 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27853 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28026 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27930 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 284 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28025 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27929 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28024 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27928 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 285 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28023 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27927 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27932 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27931 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 286 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27861 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27862 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27847 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 287 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28020 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27846 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28019 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27849 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 288 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28022 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27848 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28021 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27913 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 289 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27843 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28016 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28015 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27915 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 290 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27845 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28018 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27914 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 291 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27844 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28017 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27917 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27916 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 292 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27919 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28014 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27918 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28013 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 293 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27921 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27920 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27922 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27850 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 294 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27851 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27852 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28098 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 295 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28097 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28096 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28095 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28102 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 296 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28101 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28100 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28099 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28104 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 297 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28105 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28103 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28107 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28106 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 298 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28109 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28108 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28111 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 299 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28110 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28112 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28005 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28006 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 300 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28003 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28004 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28002 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28001 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 301 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28000 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27999 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27998 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27997 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 302 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27996 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28012 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28011 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 303 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (28008 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28007 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28010 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (28009 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 304 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27983 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27984 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27982 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27977 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 305 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27976 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27975 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27974 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27981 de 13/04/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 306 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27980 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27979 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27978 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 307 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.922. (27993 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27994 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27995 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27986 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 308 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27985 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27988 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27987 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27990 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 309 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27989 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27992 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger  Número de funcionarios de su municipio que se encuentran adscritos a la
categoría de planta en extinción indicando si está prevista alguna medida para nivelar su
condición contractual en atención a que no fueron consideradas mejoras para su nivel en la actual
ley N° 20.922. (27991 de 13/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger don Bernardo  . La planificación de esa Cartera para abordar el problema que
afecta a 160 alumnos y sus familias de la Escuela Tierra Esperanza de Neltume ubicado en la
comuna de Panguipulli quienes sufrieron la destrucción completa de dicho establecimiento el
pasado 13 de abril en los términos que señala. (29847 de 02/05/2017). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 310 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger don Bernardo  . La situación que afecta a 160 alumnos de la Escuela Tierra
Esperanza de Neltume ubicada en la comuna de Panguipulli quienes sufrieron la destrucción
completa de dicho establecimiento el pasado 13 de abril en los términos que señala. (29846 de
02/05/2017). A Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . La construcción de un jardín infantil junto a la Penitenciaria de Rio
Bueno, detallando las medidas de seguridad que se emplearán para prevenir situaciones de
riesgo. (30033 de 04/05/2017). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . El estado de las obras del proyecto de Mejoramiento Camino T-
340, Camino Torobayo-Curiñaco, Región de Los Ríos, detallando las razones de su atraso y los
plazos establecidos para su conclusión, en los términos que requiere. (30034 de 04/05/2017). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger don Bernardo  . La situación de la Ruta T-350 en la comuna de Valdivia la que
presenta un estado de deterioro evidente en diversos puntos detallando las medidas que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 311 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adoptarán y los plazos para su reparación. (30115 de 09/05/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger
, don Bernardo . El estado de avance de la construcción de los 30 Centros Deportivos Integrales
comprometidos por vuestro ministerio, detallando la fecha de entrega de estos, inversión global
comprometida para cada iniciativa y razones de los retrasos si correspondiere. (30343 de
16/05/2017). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . El convenio de colaboración que existiría entre la Corporación
Nacional Forestal y la Fundación Pau Costa, detallando los objetivos de dicho convenio, si es
efectivo que la fundación en comento es financiada por el grupo empresarial español Faasa y si el
señor Marc Castellnou integra dicha fundación. (30344 de 16/05/2017). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger don Bernardo  . Circunstancias que rodean el fallecimiento del menor de edad
Jeremy Martin originario de la comuna de Paillaco Región de Los Ríos en los términos que señala.
(30416 de 17/05/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 312 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30819 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30820 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30817 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 313 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30818 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30823 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de la Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30824 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30821 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 314 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Internos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30822 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30825 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30826 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 315 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30827 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30830 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30828 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 316 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30829 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30812 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su Región de competencia. (30813 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 317 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30816 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Lo Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectos al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30814 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de contribuyentes hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, en condición de jubilados con pensiones iguales y/o superiores a
$535.261,5 mensuales y afectas al Impuesto de Segunda Categoría, al igual que aquellas que en
su  cálculo  anual  sean  superiores  a  $  6.423.138  y  estén  afectas  al  Impuesto  Global
Complementario, en su región de competencia. (30815 de 30/05/2017). A Servicio de Impuestos
Internos de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Padrón actualizado de militantes del Partido Renovación Nacional
perteneciente a la Región de Los Ríos, individualizando los correspondientes a los distritos 53 y 54.
(31248 de 07/06/2017). A Servicio Electoral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 318 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Antecedentes  de  las  solicitudes  de  libertad  condicional
concedidas a personas privadas de libertad durante el presente mes, en los recintos penitenciarios
de Valdivia y Río Bueno de la Región de Los Ríos, detallando los delitos, tiempo efectivo y total de
condena de los beneficiados. (30296 de 11/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Antecedentes de las solicitudes de libertad condicional concedidas a personas privadas de
libertad durante el presente mes, en los recintos penitenciarios de Valdivia y Río Bueno de la
Región de Los Ríos, detallando los delitos, tiempo efectivo y total de condena de los beneficiados.
(30295 de 11/05/2017). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31742 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 319 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31741 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31746 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo o y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31745 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31744 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 320 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31743 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31748 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31747 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31754 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 321 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31755 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31750 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31751 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31752 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 322 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Infantiles del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31753 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Número  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  bajo  su
administración, individualizados por comuna, indicando cuáles cuentan con fonoaudiólogo y
educador diferencial, en los términos que requiere. (31749 de 20/06/2017). A Junta de Jardines
Infantiles de Magallanes y la Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . La construcción del Establecimiento de Larga Estadía para
Adultos Mayores de la comuna de Valdivia, a raíz de las dificultades económicas que estaría
padeciendo la empresa Ingemonte Ltda . (31797 de 20/06/2017). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 323 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Copia de Metas de Comunicación y Difusión del Servicio Regional
de Salud de Los Ríos entre los años 2014 y 2017, detallando los gastos incurridos por aquella
seremi en materia de comunicación y difusión y número de personas contratadas para cumplir con
este objeto. (31798 de 20/06/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger, don Bernardo. El número de denuncias recibidas o cursadas por infracciones a la
normativa de propaganda electoral en la Región de Los Ríos, detallando cada caso y señalando el
candidato asociado. (32202 de 05/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Medidas adoptadas por su servicio para cautelar la continuidad
de las obras de habilitación del centro de larga estadía de adultos mayores para la comuna de
Valdivia, indicando si existe una solución alternativa para quienes están en espera de la
habilitación de dicho centro en caso de no estar disponible en la fecha convenida. (32507 de
18/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Eventual existencia de un proyecto para la habilitación de agua
potable rural o de otro tipo para el sector de Las Gaviotas, en la comuna de Valdivia. (32508de
18/07/2017). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 324 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Número total de proyectos de Agua Potable Rural en desarrollo,
ejecutados  o  por  desarrollar  en  la  Región  de  Los  Ríos,  correspondiente  a  la  ejecución
presupuestaria 2017 o arrastre de años anteriores. (32506 de 18/07/2017). A Dirección de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de concurrir en ayuda con recursos regionales, para
la recuperación de la Segunda Compañía de Bomberos Manuel Rodríguez de la comuna de Rio
Bueno, Región de Los Ríos. (32509 de 18/07/2017). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo  . Nómina de organismos colaboradores del Servicio Nacional de
Menores Fundación Mi Casa de la Región de Los Ríos en funcionamiento desde enero de 2016 a
junio de 2017, señalando respecto de sus rendiciones cuentas, el saldo anterior, disponible y real,
detalle de ingresos e egresos, conciliación, cartolas y fotocopia de información bancaria, registro
de fondos provisionados y fotocopia de depósitos a plazo. (32473 de 14/07/2017). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo  . Nómina de organismos colaboradores del Servicio Nacional de
Menores Fundación Mi Casa de la Región de Los Ríos en funcionamiento desde enero de 2016 a
junio de 2017, señalando respecto de sus rendiciones cuentas, el saldo anterior, disponible y real,
detalle de ingresos e egresos, conciliación, cartolas y fotocopia de información bancaria, registro
de fondos provisionados y fotocopia de depósitos a plazo. (32472 de 14/07/2017). A Servicio
Nacional de Menores.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 325 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Eventuales anomalías que presentaría el Hospital Base de la
comuna de Valdivia, en relación con la carencia de recursos para implementos tecnológicos e
insumos en el área de neurología y neurocirugía, detallando si se han efectuado las acciones
pertinentes contra los funcionarios responsables de la correcta mantención y funcionamiento de
dichas instalaciones. (32604 de 20/07/2017). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Cronograma destinado a definir el nombramiento del cargo de
director del Centro de Justicia Juvenil CIPCRC de la comuna de Valdivia e indicar las medidas que
se han adoptado para prevenir incendios dentro de este recinto. (32603 de 20/07/2017). A Servicio
Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Porcentaje de personas que se han sometido a tratamientos de
fertilidad, remitiendo estadísticas que distingan edad, sexo y si se trató de tratamientos de alta o
baja complejidad. (32712 de 01/08/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Porcentaje de personas que se han sometido a tratamientos de
fertilidad, remitiendo estadísticas que distingan edad, sexo y si se trató de tratamientos de alta o
baja complejidad. (32713 de 01/08/2017). A Fondo Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 326 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Requiere informe de la factibilidad de ejercer las facultades que
le competen en orden a cautelar el debido uso y destino del patrimonio y erario fiscal en el
proyecto Puente Cau-Cau, en la comuna de Valdivia, aclarando si el desmantelamiento y/o
demolición de su estructura podría comprometer el interés del Estado. (33164 de 10/08/2017). A
Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Requiere informe del número de cupos disponibles por región
para acceder a tratamientos de fertilidad y los criterios utilizados para determinar los cupos.
(33165 de 10/08/2017). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Consulta si existe subsidio o servicio de transporte gratuito para
las  próximas  elecciones  presidenciales  y  parlamentarias,  especialmente  en  las  zonas  más
apartadas del territorio nacional. (33276 de 17/08/2017). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Solicita informe de la existencia de un subsidio o servicio de
transporte gratuito para las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias, especialmente
en las zonas más apartadas del territorio electoral. (33261 de 17/08/2017). A Intendencia de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 327 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Solicita informar el estado en que se encuentra la ejecución de la obra de mejoramiento Ruta
203-CH sector Choshuenco , Puerto Fuy, en la comuna de Panguipulli, indicando las acciones que
se están tomando para solucionar las situaciones detalladas en el documento anexo. (33493 de
24/08/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33881 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33880 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 328 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33879 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33878 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33877 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33875 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 329 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33876 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33873 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33874 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 330 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33869 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33889 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33888 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33891 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 331 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33890 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33884 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33885 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 332 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33886 de 05/09/2017). A Municipalidad de Til
Til.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33887 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33882 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33883 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 333 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33892 de 05/09/2017). A Municipalidad de Villa
Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33894 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33893 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 334 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33896 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33895 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33867 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33868 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 335 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33865 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33866 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33863 de 05/09/2017). A Municipalidad de Isla
de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 336 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33864 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33713 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33715 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33714 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 337 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33717 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33716 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33719 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 338 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33718 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33721 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33720 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33722 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 339 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33724 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33723 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33728 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 340 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33727 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33726 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33725 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33732 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 341 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33731 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33730 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33729 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 342 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33672 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33671 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33842 de 05/09/2017). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33674 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 343 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33843 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33675 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33844 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 344 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33676 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33845 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33677 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33678 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 345 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Marchigüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33679 de 05/09/2017). A Municipalidad de
María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33680 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33681 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 346 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33856 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33857 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33852 de 05/09/2017). A Municipalidad de El
Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33853 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 347 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Empedrado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33854 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33855 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33673 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 348 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33682 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33861 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33687 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33862 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 349 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33688 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33859 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33685 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Melipílla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 350 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33860 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Hualañe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33686 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33691 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33858 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 351 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33692 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33689 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33690 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 352 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33872 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33683 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33684 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33870 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 353 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33871 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33794 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33700 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Paihuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 354 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33701 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33702 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33696 de 05/09/2017). A Municipalidad de
O”Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33697 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 355 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33795 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33698 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33796 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 356 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33699 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Padre. Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33797 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33798 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33693 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 357 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33799 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33694 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33800 de 05/09/2017). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 358 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33695 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33801 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33802 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33803 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 359 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33804 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33711 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33712 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 360 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33806 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33709 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33807 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33710 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 361 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33707 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33805 de 05/09/2017). A Municipalidad de Alto
del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33708 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 362 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33837 de 05/09/2017). A Municipalidad de Río
Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33705 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33838 de 05/09/2017). A Municipalidad deSAN
BERNARDO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33706 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 363 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33808 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33703 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Paredones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33809 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 364 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33704 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33841 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33839 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33840 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 365 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33562 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33561 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33560 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 366 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33559 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33558 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33557 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33767 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 367 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33556 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33766 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33555 de 05/09/2017). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 368 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33769 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33554 de 05/09/2017). A Municipalidad de Alto
BioBío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33768 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33553 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 369 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33763 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33765 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33764 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 370 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33759 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33760 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Gregorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33761 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33762 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 371 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33572 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Camarones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33569 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33568 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 372 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33571 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33570 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33758 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33565 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 373 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33757 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33564 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33756 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 374 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33567 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33755 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33566 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cabo de Hornos y Antártica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33754 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 375 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33753 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33563 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33752 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 376 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33750 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33751 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33748 de 05/09/2017). A Municipalidad de Río
Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33749 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 377 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33785 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33787 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33786 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 378 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33789 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33788 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Tierra amarrilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33791 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33790 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 379 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33793 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33792 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33783 de 05/09/2017). A Municipalidad
deTalca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 380 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33784 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33552 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33778 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33777 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 381 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33776 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33775 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33782 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 382 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33781 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33780 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33779 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33774 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 383 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Vicente de Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33770 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33773 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33599 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 384 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33600 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33597 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33598 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33595 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 385 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33596 de 05/09/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33593 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33594 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 386 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33660 de 05/09/2017). A Municipalidad de lo
Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33661 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33662 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33601 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 387 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33602 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cambarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33664 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33663 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 388 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33666 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33665 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33668 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33667 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 389 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33670 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33669 de 05/09/2017). A Municipalidad de Los
Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33608 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 390 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33609 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33610 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33611 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33604 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 391 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33605 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33606 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33607 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 392 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33651 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33652 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33649 de 05/09/2017). A Municipalidad de Las
Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33650 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 393 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33612 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33655 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33654 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 394 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33653 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33659 de 05/09/2017). A Municipalidad de Lo
Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33658 de 05/09/2017). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33657 de 05/09/2017). A Municipalidad de Llay
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 395 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33656 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33603 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33621 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Estación central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 396 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33573 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33622 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33574 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33619 de 05/09/2017). A Municipalidad de El
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 397 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33743 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33620 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33744 de 05/09/2017). A Municipalidad de Río
Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 398 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33617 de 05/09/2017). A Municipalidad de El
Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33577 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33745 de 05/09/2017). A Municipalidad de Río
Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33618 de 05/09/2017). A Municipalidad de El
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 399 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33578 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33746 de 05/09/2017). A Municipalidad de Río
Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33615 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 400 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33575 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33747 de 05/09/2017). A Municipalidad de Río
Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33616 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33576 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 401 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33581 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33642 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33582 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 402 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33579 de 05/09/2017) A Municipalidad de
Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33580 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33638 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33639 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 403 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33640 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Higuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33641 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33646 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 404 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33645 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Laguna Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33648 de 05/09/2017). A Municipalidad de Las
Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33647 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33644 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 405 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33643 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33738 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33614 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 406 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33737 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33613 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33740 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33739 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 407 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33742 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33741 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Requinoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33630 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Huallaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 408 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33631 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33583 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33632 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33584 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 409 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33585 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33735 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33626 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 410 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33586 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chile Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33736 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33627 de 05/09/2017). A Municipalidad de
General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33587 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 411 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33733 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33628 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33588 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 412 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33734 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33629 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33589 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33590 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 413 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chochol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33591 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33592 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33637 de 05/09/2017). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 414 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33636 de 05/09/2017). A Municipalidad de isla
de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33635 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33634 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33633 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 415 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33623 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Freirina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33625 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N° 19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33624 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 416 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34113 de 07/09/2017). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34114 de 07/09/2017). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34115 de 07/09/2017). A Municipalidad de Alto BioBío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 417 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34116 de 07/09/2017). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34117 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34118 de 07/09/2017). A Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34119 de 07/09/2017). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 418 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34120 de 07/09/2017). A Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34111 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34110 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 419 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34112 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34123 de 07/09/2017). A Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34126 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34127 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 420 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34124 de 07/09/2017). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34125 de 07/09/2017). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34130 de 07/09/2017). A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 421 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34131 de 07/09/2017). A Municipalidad de Calera de
Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34128 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34129 de 07/09/2017). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34122 de 07/09/2017). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 422 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34121 de 07/09/2017). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34095 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuentan las distintas unidades
asistenciales  bajo  su  dependencia,  diferenciando  los  profesionales  contratados  en  forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud e
indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones
en sus recintos hospitalarios. (34096 de 07/09/2017). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 423 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34097 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuentan las distintas unidades
asistenciales  bajo  su  dependencia,  diferenciando  los  profesionales  contratados  en  forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud e
indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones
en sus recintos hospitalarios. (34098 de 07/09/2017). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34093 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 424 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34094 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuentan las distintas unidades
asistenciales  bajo  su  dependencia,  diferenciando  los  profesionales  contratados  en  forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud e
indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones
en sus recintos hospitalarios. (34092 de 07/09/2017). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34108 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 425 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34109 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34106 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34107 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34104 de 07/09/2017). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 426 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34105 de 07/09/2017). A Servicio de Salud Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34103 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34102 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 427 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuentan las distintas unidades
asistenciales  bajo  su  dependencia,  diferenciando  los  profesionales  contratados  en  forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud e
indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones
en sus recintos hospitalarios. (34101 de 07/09/2017). A Servicio de Salud Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo
. Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuentan las distintas unidades
asistenciales  bajo  su  dependencia,  diferenciando  los  profesionales  contratados  en  forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud e
indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones
en sus recintos hospitalarios. (34100 de 07/09/2017). A Servicio de Salud O'Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de médicos especialistas en geriatría con los que
cuentan las distintas unidades asistenciales bajo su dependencia, diferenciando los profesionales
contratados en forma permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema
privado de salud e indicando si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este
tipo de atenciones en sus recintos hospitalarios. (34099 de 07/09/2017). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 428 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34158 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34157 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34160 de 07/09/2017). A Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34159 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coinco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 429 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34162 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34161 de 07/09/2017). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34154 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 430 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34153 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34156 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34155 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34171 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 431 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34170 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34169 de 07/09/2017). A Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34168 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 432 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34172 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34163 de 07/09/2017). A Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34167 de 07/09/2017). A Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34166 de 07/09/2017). A Municipalidad de Constitución.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 433 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34165 de 07/09/2017). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34164 de 07/09/2017). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34140 de 07/09/2017). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 434 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34139 de 07/09/2017). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34142 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34141 de 07/09/2017). A Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34136 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cañete.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 435 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34135 de 07/09/2017). A Municipalidad de Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34138 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34137 de 07/09/2017). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 436 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34134 de 07/09/2017). A Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34133 de 07/09/2017). A Municipalidad de Camarones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34132 de 07/09/2017). A Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34152 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 437 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34151 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34150 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34149 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 438 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34148 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34147 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chile Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34146 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34145 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 439 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34144 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34143 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33818 de 05/09/2017). A Municipalidad de
María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 440 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33817 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33819 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33814 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33813 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Calera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 441 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33816 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33815 de 05/09/2017). A Municipalidad de La
Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33810 de 05/09/2017). A Municipalidad de El
Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 442 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33812 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33811 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33829 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33828 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pelluhue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 443 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33827 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33826 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33825 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 444 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo
. Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de permitir y regular el
otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N° 11.399-03, emitiendo
su parecer sobre la materia. (33824 de 05/09/2017). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33823 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33822 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33821 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Nogales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 445 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33820 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33851 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34306 de 07/09/2017). A Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 446 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34307 de 07/09/2017). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34304 de 07/09/2017). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe del número de fiscalizadores de licencias médicas
de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de cada región. (33899 de 05/09/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34305 de 07/09/2017). A Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 447 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34303 de 07/09/2017). A Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33849 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33850 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 448 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34398 de 07/09/2017). A Municipalidad de Río Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34203 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34399 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34204 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 449 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34396 de 07/09/2017). A Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34397 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quinta normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34402 de 07/09/2017). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Requiere informe de la situación de los cuerpos de personas
fallecidas que no son reclamados desde hospitales públicos, privados y el Servicio Médico Legal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 450 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, se solicita indicar si se han realizado donaciones de tejidos provenientes de dichas
personas, remitiendo número de donantes, sexo y establecimientos de salud en los que se
encontraban al momento de su muerte. (33900 de 05/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34207 de 07/09/2017). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de personas que han fallecido en establecimientos de
salud durante los últimos 10 años, cuyos cuerpos no fueron reclamados, precisando su sexo, causa
de la muerte y la región en que se produjo, indicando cuáles son los protocolos que existen en
este tipo de situaciones. (33901 de 05/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34208 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 451 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34400 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informar la aplicación efectiva del artículo 147 del Código
Sanitario, respecto de los cuerpos de personas fallecidas que no son reclamados, dando respuesta
a las preguntas que constan en documento anexo. (33902 de 05/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34205 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 452 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34401 de 07/09/2017). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34206 de 07/09/2017). A Municipalidad de Laguna
Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34201 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Higuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34200 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 453 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34199 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34198 de 07/09/2017). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34406 de 07/09/2017). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 454 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34405 de 07/09/2017). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34404 de 07/09/2017). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34403 de 07/09/2017). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34202 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 455 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34302 de 07/09/2017). A Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34301 de 07/09/2017). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34300 de 07/09/2017). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 456 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34299 de 07/09/2017). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34298 de 07/09/2017). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34297 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ránquil,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33833 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Providencia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 457 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34293 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33834 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34294 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 458 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33831 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34295 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33832 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34296 de 07/09/2017). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 459 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33830 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34385 de 07/09/2017). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34386 de 07/09/2017). A Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 460 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34387 de 07/09/2017). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33848 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34388 de 07/09/2017). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34193 de 07/09/2017). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 461 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34389 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33846 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34194 de 07/09/2017). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 462 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34390 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33847 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros  de  salud  familiar  y  consultorios.  (34195  de  07/09/2017).  A  Municipalidad  de
Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34391 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pencahue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 463 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33835 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34196 de 07/09/2017). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34392 de 07/09/2017). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 464 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33836 de 05/09/2017). A Municipalidad de
Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34197 de 07/09/2017). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34188 de 07/09/2017). A Municipalidad de General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34187 de 07/09/2017). A Municipalidad de Galvarino.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 465 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34190 de 07/09/2017). A Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34189 de 07/09/2017). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34393 de 07/09/2017). A Municipalidad de Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 466 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34192 de 07/09/2017). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34191 de 07/09/2017). A Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34395 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34394 de 07/09/2017). A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 467 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34291 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34290 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34292 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 468 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34287 de 07/09/2017). A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34286 de 07/09/2017). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34289 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34288 de 07/09/2017). A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 469 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34324 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34325 de 07/09/2017). A Municipalidad de San José de
Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34323 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 470 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34328 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34329 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34326 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Juan de la
Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 471 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34327 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34185 de 07/09/2017). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34186 de 07/09/2017). A Municipalidad de Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34183 de 07/09/2017). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 472 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34184 de 07/09/2017). A Municipalidad de Freirina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34384 de 07/09/2017). A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34383 de 07/09/2017). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 473 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34322 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34321 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Gregorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34320 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34319 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 474 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34313 de 07/09/2017). A Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34314 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34315 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 475 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34316 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34317 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34318 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34309 de 07/09/2017). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 476 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34308 de 07/09/2017). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34311 de 07/09/2017). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34310 de 07/09/2017). A Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 477 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34312 de 07/09/2017). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34442 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34441 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34440 de 07/09/2017). A Municipalidad de Purén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 478 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34445 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34446 de 07/09/2017). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34443 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 479 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34444 de 07/09/2017). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34449 de 07/09/2017). A Municipalidad de Torres del
Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34450 de 07/09/2017). A Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34447 de 07/09/2017). A Municipalidad de Til Til.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 480 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34448 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34430 de 07/09/2017). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34429 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 481 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34432 de 07/09/2017). A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34431 de 07/09/2017). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34433 de 07/09/2017). A Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34434 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 482 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34435 de 07/09/2017). A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34436 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34437 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 483 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34438 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34439 de 07/09/2017). A Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34422 de 07/09/2017). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34421 de 07/09/2017). A Municipalidad de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 484 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34420 de 07/09/2017). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34419 de 07/09/2017). A Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34418 de 07/09/2017). A Municipalidad de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 485 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34285 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34284 de 07/09/2017). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34283 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34427 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 486 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34428 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34425 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34426 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 487 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34423 de 07/09/2017). A Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34424 de 07/09/2017). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34412 de 07/09/2017). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34411 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curepto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 488 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34408 de 07/09/2017). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34407 de 07/09/2017). A Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34410 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 489 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34409 de 07/09/2017). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34414 de 07/09/2017). A Municipalidad de Empedrado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34415 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 490 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34416 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34417 de 07/09/2017). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34413 de 07/09/2017). A Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34273 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 491 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34381 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34382 de 07/09/2017). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34379 de 07/09/2017). A Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 492 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34276 de 07/09/2017). A Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34380 de 07/09/2017). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34277 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34377 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 493 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34274 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34378 de 07/09/2017). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34275 de 07/09/2017). A Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 494 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34375 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34280 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34376 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34281 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 495 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34373 de 07/09/2017). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34278 de 07/09/2017). A Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34374 de 07/09/2017). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 496 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34279 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34282 de 07/09/2017). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34263 de 07/09/2017). A Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34264 de 07/09/2017). A Municipalidad de Paredones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 497 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34265 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34266 de 07/09/2017). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34271 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 498 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34272 de 07/09/2017). A Municipalidad de Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34267 de 07/09/2017). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34268 de 07/09/2017). A Municipalidad de Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34269 de 07/09/2017). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 499 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34270 de 07/09/2017). A Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34457 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34456 de 07/09/2017). A Municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 500 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34455 de 07/09/2017). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34454 de 07/09/2017). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34453 de 07/09/2017). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33771 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 501 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Pertinencia de la moción que busca modificar la ley N°19.925,
sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la vía de
permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria, boletín N°
11.399-03, emitiendo su parecer sobre la materia. (33772 de 05/09/2017). A Municipalidad de San
Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34173 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34254 de 07/09/2017). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 502 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34174 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34255 de 07/09/2017). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34253 de 07/09/2017). A Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34177 de 07/09/2017). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 503 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34178 de 07/09/2017). A Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34175 de 07/09/2017). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34176 de 07/09/2017). A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 504 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34181 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34262 de 07/09/2017). A Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34182 de 07/09/2017). A Municipalidad de Estación
Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34179 de 07/09/2017). A Municipalidad de El Monte.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 505 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34260 de 07/09/2017). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34180 de 07/09/2017). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34261 de 07/09/2017). A Municipalidad de Paihuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 506 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34258 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34259 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34451 de 07/09/2017). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 507 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34256 de 07/09/2017). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34452 de 07/09/2017). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34257 de 07/09/2017). A Municipalidad de O”Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34341 de 07/09/2017). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 508 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34342 de 07/09/2017). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34242 de 07/09/2017). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34246 de 07/09/2017). A Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 509 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34245 de 07/09/2017). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34248 de 07/09/2017). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34343 de 07/09/2017). A Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34247 de 07/09/2017). A Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 510 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34250 de 07/09/2017). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34249 de 07/09/2017). A Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34252 de 07/09/2017). A Municipalidad de Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 511 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34251 de 07/09/2017). A Municipalidad de Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34349 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34348 de 07/09/2017). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34351 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 512 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34350 de 07/09/2017). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34345 de 07/09/2017). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34344 de 07/09/2017). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 513 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34244 de 07/09/2017). A Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34347 de 07/09/2017). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34243 de 07/09/2017). A Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34346 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tal Tal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 514 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34332 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34330 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34331 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Pedro de
la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 515 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34231 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34232 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34237 de 07/09/2017). A Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 516 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34236 de 07/09/2017). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34235 de 07/09/2017). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34234 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34241 de 07/09/2017). A Municipalidad de Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 517 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34240 de 07/09/2017). A Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34239 de 07/09/2017). A Municipalidad de Marchigüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34238 de 07/09/2017). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 518 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
centros de salud familiar y consultorios. (34340 de 07/09/2017). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34339 de 07/09/2017). A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34338 de 07/09/2017). A Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34337 de 07/09/2017). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 519 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34233 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34336 de 07/09/2017). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34335 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Vicente de
Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 520 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34334 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34333 de 07/09/2017). A Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34220 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34221 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 521 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34222 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34228 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34227 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 522 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34230 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34229 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34224 de 07/09/2017). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34363 de 07/09/2017). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 523 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34223 de 07/09/2017). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34226 de 07/09/2017). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34365 de 07/09/2017). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 524 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34225 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34364 de 07/09/2017). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34367 de 07/09/2017). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34366 de 07/09/2017). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 525 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34369 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34368 de 07/09/2017). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34371 de 07/09/2017). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 526 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34370 de 07/09/2017). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34372 de 07/09/2017). A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34352 de 07/09/2017). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34211 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 527 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34212 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34209 de 07/09/2017). A Municipalidad de Las Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34210 de 07/09/2017). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 528 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34219 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34218 de 07/09/2017). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34217 de 07/09/2017). A Municipalidad de Lanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34216 de 07/09/2017). A Municipalidad de Litueche.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 529 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34215 de 07/09/2017). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34354 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34214 de 07/09/2017). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 530 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34353 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34213 de 07/09/2017). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34358 de 07/09/2017). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34357 de 07/09/2017). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 531 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34356 de 07/09/2017). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34355 de 07/09/2017). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34362 de 07/09/2017). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 532 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34361 de 07/09/2017). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34360 de 07/09/2017). A Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con los que cuenta
el sistema municipal bajo su administración, diferenciando los profesionales contratados en forma
permanente y los que corresponden a compras de horas en el sistema privado de salud, indicando
si existen otros profesionales especialistas en salud dedicados a este tipo de atenciones en
centros de salud familiar y consultorios. (34359 de 07/09/2017). A Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe de la disminución que afectaría al presupuesto
del Instituto Nacional del Deporte, indicando las repercusiones a nivel regional de esta rebaja.
(35323 de 13/10/2017). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 533 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Requiere informe del estado de avance del proyecto de
construcción del Estadio Bicentenario, en la comuna de río Bueno, indicando el cronograma que se
ha establecido para su término. (35322 de 13/10/2017). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Detalle de los horarios del transporte terrestre subsidiado por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que operarán en forma gratuita para las
elecciones Presidenciales, Parlamentarias y de Consejeros Regionales de la Región de Los Ríos, en
los términos que requiere. (36186 de 07/11/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe de las medidas adoptadas para garantizar el
pago de sus remuneraciones y cotizaciones previsionales a los trabajadores que participaron en la
construcción del Centro Deportivo Integral de Mariquina, en la Región de Los Ríos, obras que
fueron suspendidas. (36872 de 30/11/2017). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Solicita informar las condiciones técnicas del proyecto de
asfaltado de la ruta CH 201, que une los sectores de Coñaripe y Liquiñe en la comuna de
Panguipulli, tomando en consideración los requerimientos que se señalan en documento anexo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 534 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(38027 de 11/01/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . solicita informe de la política de deporte que se llevará adelante
en la Región de Los Ríos, durante el año 2018, indicando si ésta se encuentra determinada y qué
actividades se encuentran planificadas. (38028 de 11/01/2018). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe de la política de deporte que se llevará adelante
en cada región del país, durante el año 2018, indicando si éstas se encuentra determinadas y qué
actividades se encuentran planificadas. (38029 de 11/01/2018). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe del Plan de Gestión de la restauración del Teatro
Cervantes en la comuna de Valdivia, indicando los costos y planes de inversión asociados a dicha
obra. (38030 de 11/01/2018). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe del Plan de Gestión de la restauración del Teatro
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 535 de 537
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cervantes en la comuna de Valdivia, indicando los costos y planes de inversión asociados a dicha
obra. (38031 de 11/01/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 536 de 537
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la comisión especial investigadora sobre los problemas de recursos,
logística y organizaciones existentes en el país para el manejo de emergencias producidas por
incendios forestales, con los siguientes señores y señoras diputados: Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Ramón Barros  , Bernardo Berger  , Sergio Espejo , Iván Flore s , Daniel Melo  , Celso
Morales , Denise Pascal , José Pérez , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda  , Jorge Tarud y Camila
Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la labor fiscalizadora de los
órganos públicos competentes sobre el funcionamiento de las cooperativas, en particular respecto
de la situación que afecta a la Cooperativa Financoop, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Bernardo Berger  , Loreto Carvajal  , Maya Fernández  , Sergio
Gahona , Carlos Abel Jarpa  , Daniel Melo  , Ricardo Rincón  , René Saffirio  , Gabriel Silber  , Camila
Vallejo , Enrique van Rysselberghe y Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 537 de 537
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade .
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, entiendo que se ha citado para una sesión especial que se realizará esta tarde,
destinada a tratar el reajuste del sector público.
En consecuencia, supongo que se suspenderán las sesiones de las comisiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor diputado, se han suspendido las sesiones de las comisiones desde las 18.30 en adelante. La
sesión de Sala está citada desde las 18:30 horas hasta las 20:30 horas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60526/1/4528_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Informante  107 ................................................................................................................................. 
Incidentes  112 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  112 ................................................................................................... 
Petición de oficio  135 ........................................................................................................................ 
Homenajes  395 ............................................................................................................................... 
Homenaje  395 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  398 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  398 .......................................................................................................... 
Integración  400 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  401 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, el eje central del proyecto es modificar la ley N° 20.019, que entrega la
supervisión de las sociedades anónimas deportivas profesionales a la Superintendencia de Valores
y Seguros (SVS), con el objetivo de limitar los problemas y los conflictos de intereses que se han
suscitado en los últimos años.
Tengo serias dudas de que la Superintendencia de Valores y Seguros sea el organismo idóneo para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
supervisar entidades netamente deportivas, las cuales han caído en continuos problemas de
financiamiento, pero no por el imperio de la figura asociativa anónima, sino por la falta de un
adecuado ejercicio de fiscalización por parte de la entidad que por ley está llamada a hacerlo: el
Instituto Nacional del Deporte.
Entiendo que la Superintendencia de Valores y Seguros debe fiscalizar a un gran universo de
entidades  -alrededor  de  8.000-,  pero  en  el  caso  de  las  sociedades  anónimas  deportivas
profesionales (SADP), regidas por la ley N° 20.019, sus atribuciones son compartidas con el
Instituto Nacional del Deporte (IND). Las fiscalizaciones en terreno y las actividades de gabinete
debiesen ser asumidas por el Instituto Nacional del Deporte y no por una entidad fiscalizadora en
el ámbito financiero.
A mi entender, debemos analizar si es conveniente involucrar a la Superintendencia de Valores y
Seguros en una actividad netamente deportiva, ya que carece de los elementos pertinentes para
realizar una fiscalización adecuada. Es necesario buscar los mecanismos más idóneos para
mejorar el control de estas sociedades anónimas deportivas profesionales por parte del Instituto
Nacional del Deporte.
Entiendo la buena fe de quienes presentaron este proyecto debido a los escándalos que se
produjeron en el fútbol, pero creo que la medida propuesta interviene de tal manera la figura
asociativa que termina dejándola como un hito inútil para lo que se pensó: contribuir a allegar
recursos para el financiamiento del deporte profesional.
Considero que el proyecto podría terminar lesionando más al beneficiario si no se estudia con el
debido cuidado ni se considera el contexto.
Por lo tanto, hemos acordado ingresar algunas indicaciones para enriquecer esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO A COLACIÓN EN FAVOR DE PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11483-
04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.070, que
aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a colación.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en 7 de noviembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Comisión de Educación, sesión 104ª de la legislatura 365ª, en 19 de
diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, no hay un fundamento real y sostenible para estimar que los profesionales de
la educación no deben tener el mismo trato y la misma calidad que cualquier trabajador que se rija
bajo el Código del Trabajo.
El hecho de que exista una omisión en cuanto a la referencia normativa al derecho de colación en
el estatuto de la profesión docente no quiere decir que deban tener un trato distinto, por lo que
claramente esta omisión, en cuanto a ese derecho, debe ser clarificada y su solución quedar
plasmada expresamente en el cuerpo legal que rige a esos profesionales de la educación, por una
razón de igualdad universal entre los trabajadores.
Ahora bien, de la lectura del proyecto se colige que nos encontramos con tres aristas. Primero,
establecer en el Estatuto Docente el derecho a colación de los profesores, de lo cual no cabe
ninguna duda.
Segundo, imputar el horario de la colación en horario de la jornada escolar completa a la jornada
laboral de los profesores que se rigen por el Estatuto Docente. Sin embargo, esto me genera
dudas, porque implicaría que al contratar se deberá tomar en cuenta dicho tiempo para calcular
los máximos semanales y la remuneración.
Tercero, establecer que el horario de colación de los profesores debe ser equivalente al tiempo
destinado al mismo concepto por los alumnos. Con esto volvemos al mismo problema planteado
en el punto anterior, lo que además involucra un mayor gasto y, en consecuencia, debe ser una
propuesta de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, estableciendo en forma expresa el derecho a colación en
el cuerpo legal de los docentes de la educación, pero sin ser imputado a la jornada de trabajo y,
además, que sea de media hora, al igual como se establece en el Código del Trabajo.
En definitiva, apoyo el texto del proyecto propuesto por la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, todos sabemos que la Constitución chilena establece, en su artículo 19, número
4°: “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”, lo que
conocemos en términos generales como “el derecho a la intimidad”.
Sabemos también que la ley N° 19.628, que agrega disposiciones al Código Penal en lo relativo a
la protección de datos personales, vino a proteger en forma bastante deficiente el derecho a la
privacidad de las personas y su información. Existe consenso respecto de las debilidades de esa
ley, pues se discutió y aprobó en una época en que el acceso a las tecnologías y redes, y los
problemas asociados que ha acarreado en lo sucesivo, era bastante inferior al que existe.
El artículo único del proyecto agrega, en el numeral 4° del artículo 19 de la Constitución Política de
la República, los párrafos segundo y tercero que indica, que claramente pasarían a ser el paraguas
de orden constitucional para amparar más tarde a una legislación más acabada a este respecto.
También sabemos que a pesar de las variadas modificaciones que ha tenido la ley N° 19.628, aún
no se logra un tratamiento y una protección adecuados y con las sanciones acordes para
resguardar el derecho a la privacidad de las personas y su información, pues estoy totalmente de
acuerdo con que la información de carácter personal debe estar, necesaria y estrictamente, bajo la
esfera de control de su titular, por lo que debe favorecerse su protección frente a toda intromisión
ilegítima de terceros.
En definitiva, apoyo esta moción bajo el prisma de mejorar el estándar normativo y de
constitucionalizar el derecho de protección de los datos personales, anclándolo al de la privacidad,
como un “derecho paraguas” para un futuro proyecto de ley, de modo que tenga un amparo
robusto en nuestra Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE FECHA DE
CONSTITUCIÓN DE COLEGIOS ESCRUTADORES ESPECIALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11525-06)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia
de funcionamiento de los colegios escrutadores especiales.
En conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 99ª de la legislatura 365ª, en 7 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, en materia de funcionamiento de los colegios escrutadores especiales.
La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Germán Becker , Cristián
Monckeberg y quien habla, Bernardo Berger .
La Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios dispone que los colegios
escrutadores especiales deberán constituirse el lunes subsiguiente a la fecha de elección o
plebiscito correspondiente, pero si ese día fuese inhábil, la idea matriz del proyecto señala que
deberán hacerlo el siguiente día hábil.
Cabe dejar constancia de que el artículo único del proyecto es de quorum orgánico constitucional,
según el artículo 18 de la Constitución Política de la República.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.
Participaron en la votación los diputados señores Sergio Aguiló , Claudio Arriagada , Germán
Becker , Bernardo Berger , Marcelo Chávez (Presidente), Ramón Farías , Celso Morales , Sergio
Ojeda y David Sandoval.
Fundamentos de la moción
Los autores de la moción señalan que en la elección presidencial llevada a cabo el 19 de
noviembre del año pasado, ninguno de los candidatos obtuvo la mayoría absoluta exigida por el
artículo 26 de la Constitución Política, cuyo inciso segundo establece: “Si a la elección del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Presidente de la República se presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere
más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación que
se circunscribirá a los candidatos que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en
ella resultará electo aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Esta
nueva votación se verificará, en la forma que determine la ley, el cuarto domingo después de
efectuada la primera.”.
Conforme con la citada norma, se debió verificar una nueva votación el domingo 17 de diciembre.
Por su parte, el artículo 220 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, prescribe: “Los colegios escrutadores especiales se constituirán a las
nueve horas del día lunes subsiguiente al de la elección o plebiscito y se les aplicará lo establecido
en el párrafo 2° de título III.”.
De acuerdo con el cronograma electoral, los colegios escrutadores especiales debían constituirse
el lunes 25 de diciembre, que es feriado legal, no solo en Chile, sino en todos los países de
tradición judeocristiana.
El funcionamiento de los aludidos colegios en la fecha en comento no solo conlleva un gasto
extraordinario para el erario nacional, sino que además vulnera la libertad religiosa y de
conciencia de quienes deberán cumplir con una carga pública en una de las fechas más
trascendentes para la cristiandad.
Al respecto, es importante y pertinente recordar que el número 6° del artículo 19 de nuestra
Constitución Política garantiza: “La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias
y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al
orden público.”.
Agregan los autores del proyecto que el 25 de diciembre se celebra una fiesta que, más allá de su
trascendencia espiritual, representa una oportunidad de reencuentro y convivencia familiar,
motivo por el cual es un feriado de carácter obligatorio e irrenunciable.
El proyecto no fue objeto de modificaciones durante la discusión particular. Es cuanto puedo
informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la entonces Presidenta
de la República, que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que
indica y establece permisos especiales de colecta de semillas, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, sin urgencia.
La idea matriz o fundamental del proyecto es ampliar la figura de la relocalización de concesiones
a los demás cultivos de acuicultura que no sean salmones y establecer permisos especiales para la
colecta de semillas.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando , y los diputados señores Miguel Ángel
Alvarado , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Fidel Espinoza, Iván Flores , Juan Morano (Presidente),
Enrique van Rysselberghe y quien informa.
Señor Presidente, es sabido que la acuicultura en Chile es una actividad muy relevante, que no
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comprende solo el cultivo de salmones, sino que se extiende a otras especies que tienen un
componente social y de productividad económica de gran importancia, en especial en la zona
austral de Chile. Asimismo, que, a mayor abundamiento, la necesidad de relocalización tiene su
origen en la entrega de concesiones inexactas que se llevó a cabo hace mucho tiempo.
Se explicó que en la actualidad existen 1.901 concesiones de otros cultivos a lo largo del país, de
las cuales 1.762 son de choritos y algas. La cosecha de 2016 superó las 300.000 toneladas, y debe
considerarse que la demanda mundial por algas está creciendo dadas las múltiples aplicaciones
que dicho producto ha llegado a tener para las industrias farmacéutica, cosmética, alimentaria,
etcétera.
El cultivo de chorito en nuestro país tiene una historia de más de setenta años y un desarrollo a
escala comercial a partir de los años 70 y 80, y a escala industrial a fines de los 90. En la
actualidad ocupa el segundo lugar en la producción acuicultora nacional después de los
salmónidos, y se ha constituido en un reconocido actor a nivel mundial, siendo el segundo
productor después de China y primer país exportador, con principales mercados en Europa,
Estados Unidos de América y Asia.
Hoy, la industria tiene 1.198 concesiones de acuicultura, equivalentes a 11.985 hectáreas. Esto
significa una capacidad instalada para la producción de 450.000 toneladas anuales, bajo normas y
estándares internacionales, con certificaciones de centros de cultivos y plantas de procesamiento.
Durante 2016, Chile exportó 177 millones de dólares, correspondientes a 67.343 toneladas de
productos.
Ese mismo año, las cosechas de choritos alcanzaron las 278.783 toneladas. De este valor, casi el
ciento por ciento corresponde a la Décima Región de Los Lagos, prácticamente la mitad
corresponde a cultivos artesanales y tres de cada cuatro toneladas es producida en la provincia de
Chiloé. Está compuesta por 619 empresas (89 por ciento de ellas son pymes), sobre 20 plantas de
proceso y alrededor de 42 agentes exportadores. Existen alrededor de doce gremios de
cultivadores, productores y exportadores.
Es  particularmente  importante  destacar  el  valor  social  de  esta  actividad  creada  por
emprendedores con un carácter ciento por ciento regional, que se realiza en zonas geográficas
con limitadas alternativas productivas y de empleo, que se integra y complementa con la actividad
industrial, así como con actores sociales y productivos de distintos segmentos socioeconómicos.
Todo lo anterior determina que la mitilicultura sea una actividad con un potencial acuicultor de
grandes proyecciones y desafíos.
Sin embargo, tales cultivos no cuentan actualmente con un mecanismo de relocalización, por lo
que no tienen la posibilidad de mejorar su posición para efectos ambientales ni para resolver
problemas de desplazamiento desde los límites de su concesión. Ello los expone a situaciones
complejas referidas a la localización de las concesiones y a la eventual infracción por mala
ubicación.
Ante tal situación se plantea la necesidad de ordenar la actividad de la acuicultura de mediana y
pequeña escala, representada fundamentalmente por estos otros cultivos, para evitar infracciones
o la pérdida de la concesión por la aplicación de causales de caducidad. Con este proyecto en
informe se avanza en el ordenamiento territorial de la actividad y se evitan conflictos derivados
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del posicionamiento de las concesiones, regularizando la situación de los acuicultores medianos y
pequeños.
De este modo, se amplía la figura de la relocalización de concesiones a los demás cultivos de
acuicultura que no sean salmones y se establecen los permisos especiales para la colecta de
semillas.
Se explicó que habrá dos tipos de relocalización: la del que se desplaza y aquella que consiste solo
en ajustar las coordenadas geográficas contenidas en los títulos administrativos correspondientes
a la actual posición del titular de la concesión. En este caso, no se realizará evaluación de banco
natural.
La propuesta tendrá preferencia frente a toda otra solicitud de concesión acuícola individual. Las
concesiones que se relocalicen tendrán una vigencia de 25 años, contados desde la fecha de la
relocalización, y serán renovables en la medida en que exista un buen comportamiento ambiental.
Además, existirán permisos especiales para el caso de la colecta, que buscan reemplazar a
aquellos de escasa importancia que se están utilizando en la actualidad. Así, por ejemplo, a los
mitilicultores se les otorgará el derecho de uso y goce de porciones de mar y fondo para la
instalación de colectores de semillas, conforme a las condiciones establecidas en la ley y en su
reglamento, lo que dará mayor certeza a la actividad.
Existirá un régimen general y uno especial para la Décima Región, referido a los permisos
históricos. En el régimen general se considera que cada cinco años la Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas hará una propuesta de áreas que serán destinadas a colecta de semillas. Dicha
destinación será por diez años. Luego, la Subsecretaría de Pesca generará polígonos en dichas
áreas, y quien quiera postular a uno de ellos simplemente indicará cuál de ellos desea, sin
necesidad de elaborar planos o cartografías. Habrá un límite máximo de 6 hectáreas en el caso de
los mitílidos y de 20 hectáreas en caso de los pectínidos.
Se precisó que en el caso de la Región de Los Lagos existe una situación especial, una realidad
histórica referida a muchos pequeños acuicultores que han realizado durante mucho tiempo la
actividad de colecta de semillas. Por ello, se establecen los siguientes requisitos especiales para
otorgar permisos de colecta en esa región:
1) Haber sido titular de un permiso de escasa importancia, fundado en resolución de la Subpesca,
por al menos dos años, entre 2012 y 2016, inclusive;
2) Haber desarrollado la actividad de colecta;
3) No haber sido sancionado por realizar colecta ilegal en los últimos cuatro años, y
4) una vez determinados los polígonos, la subsecretaría abrirá un período de postulación por el
plazo de seis meses.
Respecto de la causal de caducidad, se suspenderá la aplicación de la causal de caducidad por
falta de operación y se suspenderá el deber de Sernapesca de elaborar la información ambiental
de los centros de cultivo mientras no se termine el proceso de relocalización.
Por otra parte, se recordó que se busca generar condiciones de mayor competitividad entre los
pequeños acuicultores; no se trata de hacerlos volver al lugar original, sino de que el polígono se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adecue al lugar donde actualmente están operando. Es decir, se legalizará lo que existe hoy.
Se explicó, asimismo, que uno de los objetivos del proyecto es reconocer los derechos históricos
de personas que hayan presentado los permisos en la subsecretaría para hacer colecta de
semillas. Lo que se busca es evitar la especulación, considerando que la temporada se cerró el año
antepasado.
En cuanto al ajuste de coordenadas, este tendrá un límite: no podrá ser mayor a 50 metros, pues,
en caso contrario, podría haber dolo.
El proyecto fue perfeccionado en la comisión mediante la aprobación de indicaciones que tuvieron
por objeto:
1.- Establecer que por el solo ministerio de la ley habrá una servidumbre respecto de los
elementos de flotación y soporte de las estructuras y su fijación que excedan el área de la
concesión.
2.- Exceptuar del impedimento de ser propuestas como áreas de colecta a aquellas áreas de
colecta que estén vigentes a la fecha de entrada en vigor de esta ley, aun cuando estén sujetas a
otro tipo de afectación territorial.
3.- Hacer de cargo del reglamento el establecer una capacidad máxima de colectores por
superficie y considerar como infracción la transgresión a ese límite máximo.
4.- Que los permisos especiales serán renovables cuando no se haya reincidido en la comisión de
infracciones de tipo sanitario o medioambiental.
5.- Incorporar el caso fortuito como causal que impide el cumplimiento del deber de retiro, en cuyo
caso se podrá autorizar la ampliación del plazo de retiro de colectores, conforme a lo establecido
en el reglamento.
6.- Especificar que si por algún evento de carácter medioambiental, sanitario, de fuerza mayor o
caso fortuito, conforme a lo que señale el reglamento de esta ley en proyecto, no exista o se
presente una baja sustantiva de disponibilidad de semillas en los sectores en que hayan sido
otorgados permisos especiales de colecta, se podrán prever polígonos temporales de colecta que
serán determinados por la subsecretaría, para una o más temporadas en que dicho supuesto se
concrete.
7.- En el caso de la Región de Los Lagos, uno de los requisitos para optar a un permiso especial de
colecta será haber sido titular de un permiso de escasa importancia, fundado en una resolución de
la subsecretaría, por al menos dos años, en el período comprendido entre los años 2012 y 2016,
plazo que ahora se extiende hasta el 27 de junio de 2017, fecha que corresponde al mensaje.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, como es de público conocimiento, Chile fijó una cuota de captura de jibia de
200.000 toneladas por año, fraccionada en 160.000 toneladas artesanales y 40.000 toneladas
industriales, es decir, en una proporción de 80 por ciento para los pescadores artesanales y de 20
por ciento para la pesca industrial.
En esa proporción, la cuota artesanal nunca se ha extraído completa, pues en los últimos años
quedan en las aguas alrededor de 40.000 toneladas sin pescar.
Lo central e importante, si realmente queremos una regulación idónea, es buscar la forma de
facilitar que los pescadores artesanales puedan hacer un mayor uso del recurso, por ejemplo, a
través de la apertura excepcional, por un plazo determinado, de sesenta días, por ejemplo, de los
registros del recurso jibia, de modo que puedan operar y desarrollar la pesquería. Ello incluye la
inscripción de los respectivos artes y aparejos de pesca y la fauna acompañante requerida según
la normativa vigente.
Así lo planteé por la vía de una indicación, que pretendía rescatar un proyecto para orientarlo en el
sentido en que realmente debería ir, pues la forma como está planteado despierta bastantes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dudas. Lamentablemente, la indicación fue rechazada en la comisión, lo que nos deja ante un mal
proyecto y -por qué no decirlo derechamente absurdo, pues regula lo que no necesita ser
regulado.
Señalo lo anterior porque el problema, en el caso de los pescadores artesanales, es que por las
limitaciones propias de la captura de la especie y por la inmovilidad de los registros, no se
alcanzan a completar las cuotas asignadas. Es en el fondo el recurso ocioso que no se ocupa, que
se pierde y que bien podría transferirse entre los pescadores artesanales o dar la posibilidad a
otros para aprovecharlo bajo procedimientos debidamente resguardados.
Por otro lado, en la comisión sugerí que, de forma excepcional, también sea aceptada la red de
arrastre de media agua para extraer el recurso jibia, ya que este mecanismo de captura es
altamente selectivo y no arriesga otras especies en la faena. Ello podría ayudar a incrementar la
captura, asegurar el abastecimiento de las plantas en tierra y evitar así el desempleo que, con
toda seguridad, va a provocar la aprobación de este proyecto de ley en la forma que se propone.
Si con esta iniciativa estamos tratando de prohibir la pesca industrial de la jibia en Chile, nuestro
país estaría bajando su participación en la pesca mundial, porque debemos tener presente que en
los próximos años la ORP fijará una cuota de jibia por todo el océano Pacífico, y se repartirá la
cuota en los países sobre la base de las capturas históricas de cada uno.
Como la experiencia debe ser tomada en consideración, llamo a mis colegas a escuchar los
argumentos que se basan en la experiencia real y en cifras que demuestran que una excesiva
regulación, como ocurriría con la aprobación de este proyecto de ley en la forma que se propone,
claramente perjudicará esta captura en lugar de favorecerla y, más encima, provocará un nivel de
desempleo considerable en el sector. En el fondo, perjudicará a los pescadores industriales, a los
trabajadores de las plantas procesadoras y a los pescadores artesanales.
Por todo lo anterior, anuncio que votaré en contra esta iniciativa.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señora Presidenta, no cabe duda de que en Chile, tras un esfuerzo conjunto del ámbito público y
del privado, hemos logrado una institucionalidad consolidada en torno de la existencia de normas
protectoras y promotoras de la inclusión de personas con discapacidad. Y aunque aún falta mucho
camino por recorrer, hemos logrado instaurar una conciencia cada día más creciente de inclusión
de todos y cada uno de nuestros compatriotas, más allá de su condición o estado físico, lo que
denota que avanzamos cada día hacia una sociedad más justa e igualitaria.
Ahora bien, no podemos quedarnos solo con la partida. La mantención en el tiempo de una
sociedad más justa e igualitaria implica también la obligación de mantener los mecanismos que
hemos adoptado para ello, así como seguir perfeccionándolos, como ocurre, por ejemplo, en
materia de accesibilidad universal.
De ahí que este proyecto me parezca totalmente necesario, ya que al cabo de unos años ya se
puede ver el deterioro de la infraestructura destinada a facilitar la inclusión. Por tanto, aprobar el
proyecto, que consta de un artículo único, me parece esencial, pues resulta obvio que la
consagración de la accesibilidad de la infraestructura construida en beneficio de las personas con
discapacidad conlleva la obligación de su mantención, actualización o reparación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11101-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger , de la bancada de Renovación Nacional.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, será fundamental el rol que tendrá el nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que irá en promoción de la necesidad de fomentar la creatividad y el
conocimiento relevante para el país.
En esa línea, resulta totalmente necesario, entre otras cosas, contar con una mejor y más eficiente
articulación institucional de la destinación de fondos públicos a ese fin y una regulación más
estricta que apunte a asegurar el objetivo que se persigue en cuanto a robustecer la investigación
en ciencia básica y aplicada, entre otros aspectos.
Sin embargo, tal como se planteó en la Comisión Mixta, soy partidario de regular el financiamiento
público de los proyectos de investigación en una futura ley de transferencia tecnológica, que
aborde todos los fondos públicos destinados a financiar proyectos de investigación, desarrollo e
innovación, no solo para el caso de Fondecyt.
Creo que el proyecto nos entrega una muy buena oportunidad para establecer una norma general
que determine que el resultado de las investigaciones financiadas con fondos públicos esté
disponible para la sociedad toda. Lo ideal sería contar con una ley especial en ese sentido, tal
como lo he planteado en sesiones anteriores en las cuales hemos revisado el tema que hoy
discutimos.
En cuanto a la creación gradual de las subsecretarías, naturalmente hubiese preferido un tiempo
más corto. Creo que los diez años propuestos para implementar una materia tan importante y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
urgente como esta para tener operativo un sistema de administración y apoyo al desarrollo
científico nacional, en este devenir de los tiempos, es demasiado excesivo. Sin embargo, tal como
lo hemos visto en otras instancias y materias, la situación financiera y presupuestaria en que
quedó nuestro país claramente no nos permite hacer otra cosa.
En cuanto a la creación del Comité Asesor Ministerial que apoye la labor del futuro ministro, me
inclino a que la designación sea a través del Sistema de la Alta Dirección Pública, como lo propone
el Ejecutivo. Los asuntos de género, etnias u otros obedecen más a temas sociales; en este caso,
estamos hablando de asuntos de tecnología y ciencia, donde se requiere tener conocimientos
específicos, altamente especializados, que no se correlacionan necesariamente con herramientas
de inclusión.
En fin, creo que no es dable seguir debatiendo sobre las diferencias que se produjeron entre el
Senado y la Cámara y que corresponde dar celeridad a la aprobación de este proyecto, que crea el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Apruebo el texto del proyecto emanado de la Comisión Mixta, con la salvedad que mencioné sobre
la designación del Comité Asesor Ministerial, pues creo que se debe contar con los mejores
profesionales que pueda ofrecernos Chile para realizar las tareas en dicha esa instancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER .-
Señora Presidenta, la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género viene a reivindicar
la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, sin discriminación alguna, y constituye el pago
de una deuda histórica que hoy debemos extinguir para dar paso a los tiempos actuales, ya que a
través de esta comisión se harán sentir las necesidades, requerimientos y manifestaciones dentro
de  la  sociedad  chilena,  y  principalmente  se  discutirán  y  actualizarán  las  normativas  e
implementación de políticas públicas en nuestro país en materia de mujeres y equidad de género,
siempre buscando una sociedad más inclusiva y no excluyente.
Al interior del Congreso Nacional y, en particular, de la Cámara de Diputados, estamos dando un
gran paso en el cumplimiento de las normas internacionales, ya que Chile ratificó, en 1989, la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Además, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género viene a complementar la labor del Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género, creado en 2015, para la defensa y promoción de sus derechos.
En fin, es de toda justicia la creación de esta comisión, de carácter técnico y permanente, que
cumplirá con el objetivo de discutir temas de su competencia en el contexto de un país
democrático, como es Chile, en el Congreso Nacional.
Apruebo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, estimadas y estimados colegas:
Tenemos la obligación de legislar en favor del fortalecimiento y modernización del Servicio
Nacional de Pesca. Se vuelve fundamental, en este sentido, legislar a la brevedad y aprobar los
cambios necesarios para que Sernapesca cumpla con sus objetivos principales de la forma más
eficiente y eficaz, que son fiscalizar el cumplimiento de las leyes pesqueras y la protección de los
recursos marinos y de nuestras exportaciones pesqueras.
La pesca, como actividad extractiva de recursos naturales, es una de las áreas pilares del
desarrollo económico de nuestro país, en la que intervienen diferentes actores: pescadores,
terceros relacionados y otros. Debemos cuidar y proteger esta actividad de la pesca ilegal, de
modo de no provocar disminución de los recursos marinos como consecuencia de la pesca
indiscriminada, no sustentable, entre otros problemas que la aquejan en forma permanente.
Esto solo se puede lograr a través de una normativa sólida e instituciones fuertes, como debe ser
Sernapesca, para que pueda desarrollar sus competencias, debiendo entregársele las facultades
para tal realización, es decir, una dotación funcionaria necesaria, fondos públicos y leyes
adecuadas o acordes para que siga cumpliendo con sus objetivos.
Hoy Sernapesca debe estar a la altura de la misión para la cual fue creado y para responder a los
tiempos modernos del mundo pesquero. Los productos pesqueros dan sustento a un número no
menor de la población. En tal sentido, la Región de Los Ríos, que represento, es un área de
desarrollo pesquero relevante, y cuenta con una importante cantidad de pescadores artesanales y
organizaciones afines.
Invito a todos los presentes a pronunciarse favorablemente sobre esta iniciativa, teniendo
presente que tendrá que continuar su tratamiento en una comisión mixta, por las diferencias que
se han originado entre la Cámara y el Senado.
En lo esencial, debemos aprobar la iniciativa que fortalece y moderniza el Sernapesca en su
función pública.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, los invito a apoyar esta iniciativa que es de mi autoría y que
tiene por objeto integrar la terapia ocupacional en las coberturas del Fonasa, que es la única
rehabilitación profesional de la salud que no se encuentra arancelada al paquete de prestaciones
de ese organismo.
Es relevante avanzar en este tema, más aún si se considera que el 70 por ciento de estos
profesionales se desempeñan en el sector público de salud, pero sin contar con la adecuada
cobertura económica y esto, exclusivamente, por su no consideración en el presupuesto nacional.
Esta situación desencadena que el servicio sea costoso y privativo para gran parte de la población.
Más urgente es si se considera que el 20 por ciento de los adultos en condiciones de trabajar en
Chile presentan algún grado de discapacidad y/o dificultad para el ejercicio pleno de las
actividades cotidianas, por lo que no poder contar con estas prestaciones de salud obstaculiza
mucho más su recuperación para las tareas específicas que deben desempeñar tras una lesión.
Así entonces, es de toda lógica y adecuado seguir avanzando en las oportunidades de
rehabilitación en salud, y este es el paso que falta para el acceso a las especialidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es de justicia que la anhelada creación de la Región de Ñuble, que entrará en
vigencia legal en septiembre del presente año, signifique no solo la independencia de la Región
del Biobío, sino el desarrollo social, político y jurídico de sus habitantes como los de cualquier otra
región de Chile.
Ahora bien, la creación de la Región de Ñuble, a través de la ley N° 21.033, publicada en el Diario
Oficial el 5 de septiembre de 2017, establece su entrada en vigencia un año después de su
publicación. Ello requiere realizar ciertos ajustes con el fin de que la institucionalidad de la antigua
provincia, que hasta ahora se desarrolla bajo la dependencia de la Región del Biobío, logre su
separación total, a objeto de dotar a la naciente región de un aparato público autónomo como el
de cualquier región.
Para ello, se requiere agregar, adecuar y/o modificar la organización y composición de algunas
instituciones, y ello se logra a través de esta iniciativa, originada en un mensaje de su excelencia
Presidente Sebastián Piñera , ingresada a tramitación el 9 de mayo de 2018.
La idea matriz de la iniciativa es adecuar la composición de los tribunales en razón de la ley N°
21.033, que crea la Región de Ñuble, para agregar los jueces faltantes y adecuarla a la ley N°
21.017. El objetivo es que los tribunales regionales de Ñuble cuenten con igual número de jueces
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que todas las otras regiones del territorio nacional.
A su vez, la modificación del artículo primero transitorio de la ley N° 21.057, incorpora a la Región
de Ñuble a la ley que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a
menores de edad víctimas de delitos sexuales, en su progresiva entrada en vigencia.
Ambas modificaciones fueron dadas a conocer y expuestas por los asesores técnicos del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
En conclusión, luego de escuchar la presentación del asesor técnico de la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, quien expuso que este proyecto de ley no aumenta el
gasto fiscal, ya que el gasto fiscal asociado fue contemplado en relación con la nueva Región de
Ñuble  y  sus  jurisdicciones,  debemos  aprobar  este  proyecto,  que  solo  viene  a  corregir
inconsistencias entre las normas ya descritas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11591-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por
parte del afiliado, de los excedentes de cotización de isapres.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 36ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por supuesto que es de toda justicia aprobar este proyecto en el Chile de hoy,
que otorga una herramienta necesaria a cada ciudadano afiliado a las instituciones de salud
previsional (isapres) en lo que respecta a los derechos a la salud, cual es la autonomía suficiente,
con acceso a la información respectiva, para decidir, en libertad, sobre el uso de los excedentes
que mantiene por concepto de sus cotizaciones de salud, sin restricción alguna por parte de las
isapres.
El proyecto consagra la libertad del afiliado de elegir acerca del destino de los excedentes de la
cotización que paga mes a mes y subsana su legítimo derecho a acceder a la información
respectiva. Asimismo, establece la obligación de las instituciones de salud previsional de informar
al afiliado sobre el particular y/o de permitirle acceder a dicha información. En ese sentido, las
isapres se limitarán a lo que por ley les corresponde en lo que se refiere a la administración, pero
no en relación con el destino de los excedentes. En consecuencia, deberán atender al afiliado en
su decisión, si sus excedentes así lo permiten.
Es de vital importancia normar el procedimiento con el cual se va a ejercer el derecho a la
información y a la elección sobre el destino de los excedentes, toda vez que los afiliados son muy
diversos en edad, género, condición socioeconómica, entre otras diferencias. Por ejemplo, pensar
en medios online es lo natural en los tiempos en que vivimos, como una forma de canalizar el
sistema y su beneficio; pero también debemos sumar manuales, capacitaciones, talleres y cursos
abiertos de acceso universal a todos y cada uno de los afiliados y afiliadas, para que ejerzan su
derecho a decidir sobre el uso de los excedentes, finalidad que busca el proyecto de ley.
Estimados y estimadas colegas, debemos dar nuestra aprobación al proyecto, a fin de beneficiar a
los ciudadanos que hoy se encuentran afiliados a una isapre con el acceso absoluto a su derecho
de elegir en libertad sobre el destino de sus excedentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá , quien se encuentra presente
en la Sala.
Cuando hablamos de igualdad entre hombres y mujeres, son proyectos como este los que aportan
a la verdadera igualdad dentro de la sociedad.
Hasta hoy, nuestra legislación refiere condiciones y requisitos que restringen la libertad de las
mujeres, en desmedro de ellas frente a los hombres, y lo hace basada en una situación de un Chile
del siglo pasado, que en nuestros tiempos, con la tecnología y avances médicos, no tiene sentido
alguno, ni otorga certeza respecto de obligaciones jurídicas y/o sociales, finalidad que tenían como
objetivo los artículos a modificar.
Por lo tanto, estamos frente a una situación de evidente discriminación en lo que respecta a los
impedimentos legales para contraer segundas nupcias y a la vulneración del principio de igualdad
en lo que se refiere al matrimonio, fundado y establecido en nuestro Código Civil y en leyes que
regulan esta institución.
Por lo anterior, para esta Cámara es obligatorio aprobar el proyecto en esta etapa legislativa,
continuar con las respectivas modificaciones al Código Civil e igualar los derechos de mujeres y
hombres en lo que se refiere al matrimonio. Ambos son sujetos activos dentro del matrimonio y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen el mismo derecho para, una vez terminado este, volver a contraer nupcias, solo a voluntad
de cualquiera de ellos y cumpliendo los requisitos que establece la ley.
En definitiva, debemos terminar con la discriminación establecida en los artículos 128 y 129 del
Código Civil y en el inciso segundo del artículo 130 del cuerpo legal, los cuales buscamos derogar.
En resumen, es de toda justicia derogar las normas antes referidas, toda vez que se busca la
igualdad entre los sujetos activos de la institución del matrimonio, tanto en derechos como en
obligaciones, sobre la base del mismo principio de igualdad que debe existir en cualquier texto
legal, en particular en nuestro Código Civil y en las normas relacionadas, más aún en los tiempos
actuales, en los que impedimentos como los que discutimos ya no cumplen el fin para el cual
fueron creados, que era resguardar el interés superior del niño que está por nacer y la certeza de
la paternidad de este.
Por tanto, adelanto mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
En el tiempo cedido por la bancada de Evópoli, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá , al subsecretario Felipe
Salaberry y, especialmente, a los dirigentes de los funcionarios municipales, presentes en las
tribunas en este día, muy importante para su futuro, por las expectativas que se han generado con
los beneficios de incentivo al retiro que pueden obtener a través de este proyecto de ley.
Está claro que este proyecto es de toda justicia para aquellos que han dedicado gran parte de su
vida al servicio municipal.
Por consiguiente, seguir demorando su avance con el objeto de alcanzar su perfección es
inoficioso y perjudicará a quienes pueden optar a estos beneficios durante 2018, y que ya llevan
esperando mucho tiempo.
Me parece pertinente que las indicaciones del Ejecutivo hayan aclarado lo que es de cargo
municipal y lo que es de cargo fiscal, ya que la complicación radica en cómo las distintas alcaldías
financiarán estos beneficios, siendo bastante distinto aprobar el proyecto bajo la fórmula “deberá”
que bajo la fórmula “podrá”. Lo conveniente y lógico es que quede a la discrecionalidad de cada
concejo y no como una obligación por mandato de la ley.
Digo esto, pues los más afectados serían los municipios rurales que cuentan con menos recursos.
Ahí es importante el aval claro y firme del Estado, para poder dar curso a esta iniciativa que no
solo es urgente, sino socialmente justa y necesaria.
Por otro lado, me parece pertinente que aquellos cupos que no se utilicen en 2018 y 2019
incrementen los cupos de 2020, para que no se pierdan, sobre todo considerando el tiempo que
puede tardar la aprobación de este proyecto de ley, y que lo mismo ocurra con los cupos que no
se utilicen en los años sucesivos para que incrementen los cupos de los años siguientes, a partir
de 2020.
En consecuencia, sin perjuicio de reiterar mi compromiso con el mundo municipal, del cual fui
parte por más de treinta años, anuncio que votaré a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Economía y al subsecretario de esa
cartera, quienes están presentes en la Sala, muy pendientes del debate de este importante
proyecto, que estaría favoreciendo -estoy seguro de que esta Cámara así lo va a considerar- todos
los procedimientos de pago para las pequeñas y microempresas.
La iniciativa me parece más que oportuna, largamente anhelada y totalmente necesaria,
considerando la complicada posición que tienen las pequeñas y microempresas en el mercado, su
importante aporte en la generación de empleos y las tremendas dificultades a las que se
enfrentan para acceder a fuentes de financiamiento formales.
Muy pertinentes me parecen también las indicaciones presentadas por el Ejecutivo en cuanto a los
plazos que deberán cumplir los organismos públicos sujetos a la Ley de Compras Públicas. Y es
que ya en la práctica hemos visto que también se exceden abusivamente en los pagos a
proveedores, sin tener fundamento, ya que el financiamiento debe estar a priori y lo que
generalmente retarda el pago son simplemente los actos administrativos que autorizan los pagos,
con lo cual se perjudica a los proveedores, por lo que la aplicación de sanciones a funcionarios que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
no cumplan con esos plazos me parecen de toda pertinencia.
En fin, creo que no hay mucho que debatir. Es imperioso favorecer a quienes con tanto esfuerzo
generan puestos de empleo y mueven la economía de nuestro país.
Por lo tanto, daré mi aprobación a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
EXPLICACIÓN POR DEMORA EN LLAMADO A LICITACIÓN DE ESTUDIO DE
PREFACTIBILIDAD DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE FERIA CENTRAL EN
VALDIVIA (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar al intendente regional de Los Ríos, César Asenjo , para que
informe las razones que han demorado el llamado a licitación para el estudio de prefactibilidad del
proyecto construcción feria central de Valdivia, que cuenta desde hace rato con recomendación
técnica favorable y vigente por parte de la cartera de Vivienda.
Cabe recordar que dicha iniciativa se encuentra incluida dentro del marco presupuestario regional
aprobado para el año 2018, con un compromiso de inversión del orden de 100 millones de pesos
y,  según  la  normativa  disponible,  la  apertura  financiera  para  seguir  avanzando  depende
exclusivamente del gobierno regional de Los Ríos, de acuerdo a los compromisos adquiridos por
esa repartición.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente
en la Sala.
La creación de la Región de Ñuble fue largamente esperada. Es un proceso en el que me involucré
desde sus inicios y por el que siento una profunda empatía, por las similitudes y la historia de mi
propia región, la de Los Ríos. Tengo la mayor de las admiraciones hacia los líderes y la ciudadanía
de esa provincia, que de forma incansable empujó este anhelado proyecto.
Hoy me parece de total pertinencia y congruencia legislativa aprobar sin mayor dilación este
proyecto que adecua la normativa legal que se encontraba en discrepancia y que fortalece la
composición de los tribunales de garantía con competencia en San Carlos, el tribunal de juicio oral
en lo penal de Chillán y los juzgados de letras con competencia en Yungay.
Congruente también con la normativa es el hecho de que se regule la entrada en vigencia de las
normas de la ley N° 21.057, sobre entrevistas grabadas a menores de edad víctimas de delitos
sexuales, hasta que se haya aprobado y publicado el reglamento de dicha ley, ya que en su
tramitación quedaron varios asuntos de extremada delicadeza que deben por fuerza ser regulados
en el reglamento antes de que esta ley comience a operar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, como uno de los patrocinadores de la moción, no puedo más que aprobarla en
todas sus partes, porque da congruencia dentro de nuestra normativa laboral e institucional a los
derechos consagrados en convenios internacionales.
Se trata de dejar en el pasado constitucional estas inequidades, ya que el mantener diferencias
injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones idénticas importa una
discriminación totalmente arbitraria e incongruente con lo que hoy estamos propiciando en cuanto
al fortalecimiento de los derechos e igualdad de género.
Esta diferencia arbitraria en la normativa institucional está también en total contradicción con
nuestra Constitución y en disonancia con numerosos tratados internacionales en materia de
discriminación y derechos de las mujeres.
Con esta iniciativa estamos protegiendo además un principio rector en cuanto a derechos de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
infancia, que es otra materia de la cual nos hemos ocupado durante los últimos meses, que dice
relación con el interés superior del niño, toda vez que el bienestar del recién nacido depende de
los ingresos que sus padres perciban y, en una gran cantidad de casos, de lo que sus madres
puedan prodigar como jefas de hogar.
En conclusión, claramente apoyo la moción en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de las Leyes de
Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte
de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, el proyecto me parece muy pertinente, porque los baches y hoyos en
pavimentos son un problema que efectivamente afecta la vida diaria de miles de personas. En
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
múltiples casos han sido causantes de accidentes, muchos de ellos con resultado de muerte.
Como resultado de esta debilidad, la comunidad suele apuntar a los municipios por una supuesta
falta de gestión y de diligencia, pues por desconocimiento la gran mayoría de las personas
atribuye esta tarea erróneamente a las administraciones comunales.
Estoy de acuerdo en que esta iniciativa permita a los municipios solucionar esta problemática y
evitar así las sanciones cursadas por la Contraloría y otros organismos, como los tribunales de
justicia; pero se echa de menos una indicación o proposición del Ejecutivo que ayude a mejorarla
en cuanto a la cantidad de metros cuadrados que efectivamente puedan ser reparados.
Por otro lado, creo que falta una mayor precisión respecto de los recursos que se otorgarán a los
municipios para tal efecto, porque si se aprueba esta moción tal como está, quedando
efectivamente radicada la responsabilidad en los municipios, no todos podrán contar con los
recursos necesarios para cumplir con ese objetivo.
Al menos respecto del último punto, creo prudente hacer una distinción o categorización de esa
atribución de acuerdo con los recursos de que efectivamente disponga cada municipio.
Aprobaré el proyecto con la referida salvedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, presente
en la Sala.
Anteriormente me pronuncié totalmente a favor de este proyecto, pues representa un paso más
en el gran esfuerzo desplegado por nuestro gobierno para desterrar la pobreza y reactivar la
economía,  que  tan  deteriorada  ha  quedado  producto  de  reformas  que  probadamente  no
estuvieron bien diseñadas y que hoy pasan la cuenta a los más necesitados del país y a los
emprendedores, que con gran esfuerzo sacan adelante a sus familias y dan empleo a gran
cantidad de personas, cuya fuerza laboral, naturalmente, no puede ser absorbida solo por los
grandes conglomerados.
El artículo quinto transitorio, aprobado por la Comisión de Hacienda, reduce el plazo de la
presentación del informe por parte del Servicio de Impuestos Internos a 12 meses, lo que me
parece de una total pertinencia.
Por ello, apoyo su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los ministros presentes en la Sala.
A nadie en esta Sala le asisten dudas de que mejorar las condiciones de vida de las personas de
bajos ingresos es un objetivo del que somos responsables como parlamentarios. Hasta hoy nos
hemos abocado a buscar ese objetivo mediante la política fácil del sueldo mínimo. Sin embargo,
como siempre, los grandes olvidados son aquellos que se esmeran día a día por sacar adelante sus
pequeñas y medianas empresas, y que son, precisamente, quienes están obligados al pago del
sueldo mínimo. Me refiero a aquellas pequeñas y medianas empresas en donde se ubica la mayor
cantidad de trabajadores que obtienen el sueldo mínimo.
Con el mismo ahínco con que muchos de los presentes defienden en esta Sala el aumento del
salario mínimo, también deberían defender que se propicien mecanismos de apoyo e incentivo
para las pequeñas y medianas empresas, a fin de mejorar su productividad y, con ello, los sueldos
de sus trabajadores, porque un aumento muy fuerte del salario mínimo, claramente, puede afectar
la empleabilidad de los trabajadores en lugar de beneficiarlos.
Insisto: nuestra principal motivación a lo largo del período legislativo debería ser que cada día
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
menos trabajadores ganen el sueldo mínimo, y eso se logra mediante el ingreso de proyectos de
ley que potencien políticas de innovación, productividad y competencia, en lugar de estar
discutiendo hasta última hora temas como este.
La única forma real de beneficiar a nuestros trabajadores es entregar herramientas a las pequeñas
y medianas empresas: flexibilizar los altos impuestos a los que están sometidas, flexibilizar las
políticas laborales, innovar y fortalecer modalidades como el teletrabajo y el cibercomercio. De esa
forma es más probable que los ajustes al salario mínimo se traduzcan en beneficios reales para los
trabajadores. En lugar de seguir apretando a la gallina de los huevos de oro hasta asfixiarla,
deberíamos preocuparnos de entregarles una legislación que les facilite el trabajo e incentive a
crear más empleos.
Apoyo el proyecto, pero hago un llamado a mis colegas a que trabajemos en mecanismos reales
de incentivo para la creación de más fuentes de empleo y el aumento de la productividad. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LA REDUCCIÓN ARTIFICIAL DE LISTAS DE ESPERA
MEDIANTE LA ELIMINACIÓN DE PACIENTES DESDE EL REPOSITORIO
NACIONAL DE LISTAS DE ESPERA, MANIPULACIÓN DE ESTADÍSTICAS Y
OMISIÓN DE REGISTRO (CEI 4)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
irregularidades en la reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de
pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de Espera, manipulación de estadísticas y
omisión de registros.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora el diputado Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, entiendo que durante las indagaciones realizadas por la comisión investigadora
y los informes de auditoría de la Contraloría General de la República se detectó ausencia de
informes de diagnóstico en las fichas clínicas de los pacientes, omisión de formularios de
constancia e información al paciente tras haber confirmado que se trataba de una patología GES,
falta de confección de formularios de excepción de garantías, los cuales son fundamentales para
conocer si la persona fue atendida dentro del plazo o no; ausencia de formularios de cierre de
casos, de modo que no existe constancia de las razones por las que fueron cerrados. Además,
tengo entendido que todos esos procesos eran manuales y que una gran mayoría de esas
omisiones son atribuibles a funcionarios.
Asimismo, creo que aún existen muchos sumarios administrativos no terminados, los que hubiesen
permitido determinar las responsabilidades de quienes incurrieron en esas faltas y corregir las
eventuales debilidades del sistema.
Por lo menos en mi región, este ha sido un problema permanente, y en la actualidad todavía hay
procesos que se mantienen, desde 2014, sin una resolución, pese a que la normativa sobre la
materia otorga un plazo máximo de 180 días para hacerlo.
La pregunta que cabe hacerse es por qué no se cerraron esos sumarios durante los cuatro años
del gobierno anterior. Del mismo modo, por qué, si se sabía de la ineficacia del sistema manual, no
se hizo nada para mejorarlo.
Digo eso porque entiendo que recién en la actual administración se han adoptado medidas para
mejorar el sistema, como la que expuso el ministro Santelices , quien señaló que hoy se está
pasando desde un sistema centrado en las prestaciones a uno centrado en las personas en su
integralidad, de forma que de ahora en adelante un paciente solo saldrá de la lista de espera
cuando se haya resuelto su problema en forma integral o se haya cerrado el ciclo completo de las
prestaciones que requiere.
Por otro lado, en esta administración, durante la permanencia del ministro Santelices , se ha
logrado avanzar en forma efectiva hacia la digitalización completa del sistema de listas de espera,
lo que permitirá a los pacientes conocer, en tiempo real, su lugar en dicha lista. Es decir, en esta
administración se ha avanzado para pasar de un sistema manual a un sistema digital e inalterable.
Destaco los grandes avances que se han hecho en el Ministerio de Salud con el funcionamiento de
los portales Mi Cirugía y Monitoreo de Listas de Espera, los que, entiendo, ya están disponibles en
el sitio web del Minsal.
En suma, al no encontrar justificación ni explicación a lo pasado, rechazo el informe de la
comisión,  puesto  que  atribuye  responsabilidades  personales  que  debieron  ser  perseguidas
mediante sumarios administrativos, lo que no ocurrió por la absoluta desidia de quienes son
llamados a hacerlo, en lugar de atribuir responsabilidades a autoridades políticas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  amplía  el  procedimiento  de  relocalización  a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la
presente legislatura, en 21 de agosto de 2018 Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero hacer énfasis en la importancia que reviste la aprobación de este
proyecto de ley, especialmente para la Región de Los Lagos, donde conviven todo tipo de cultivos,
no solo salmónidos.
También es muy importante destacar el valor social de esta actividad que reúne a emprendedores
ciento por ciento regionales, en zonas geográficas que cuentan con muy pocas alternativas
productivas y de empleo, y que, además, se integran y complementan con la actividad industrial,
así como con actores sociales y productivos de distintos segmentos socioeconómicos.
Además, cabe destacar que nuestro país se ubica en el segundo lugar como productor mundial
después de China, y que con este proyecto se favorecerá a 619 empresas, de las cuales el 89 por
ciento son pymes, y a alrededor de 12 gremios de cultivadores, productores y exportadores,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
avanzando hacia un ordenamiento territorial de la actividad y un mejoramiento de la situación de
los acuicultores medianos y pequeños.
Por ello resulta trascendental que los cultivos que aborda este proyecto y que hoy no cuentan con
el mecanismo de la relocalización, puedan mejorar su posición para efectos ambientales y resolver
problemas de desplazamiento desde los límites de su concesión.
Insto a mis colegas a apoyar este proyecto de ley y así resolver las situaciones complejas en que
se encuentran esos acuicultores, a fin de permitirles continuar con su actividad y seguir generando
empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura en 26 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, presente en esta Sala.
Está claro que este proyecto de ley permitirá disminuir las vulnerabilidades de nuestro país y
reducir el potencial compromiso de fondos públicos ante el evento de que el fisco tenga que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
responder por las fallas de las instituciones bancarias.
Por otro lado, permitirá crear los mecanismos para fomentar la integración financiera internacional
y mejorar la competitividad y sustentabilidad de la industria bancaria local.
Creo de total pertinencia aprobar este proyecto, incluidas las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo, por lo que adelanto la intención de la bancada de Renovación Nacional de votar
favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, don Nicolás
Monckeberg , presente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es importante mencionar que este proyecto que estamos analizando y discutiendo fue ingresado a
la Cámara de Diputados en 2011.
Durante su tramitación, se ha escuchado a diversos actores involucrados, como también se han
presentado las indicaciones correspondientes para perfeccionarlo y beneficiar a los trabajadores
del país.
El proyecto apunta a reparar una mala práctica que se ha dado con miles de trabajadores,
principalmente en los sectores de la construcción y agrícola, quienes en ciertas ocasiones trabajan
en precarias condiciones, pues no se respetan sus derechos ni se les entrega la estabilidad que
necesitan ellos y sus familias.
El proyecto pretende evitar eventuales malas prácticas laborales destinadas a disfrazar contratos
indefinidos de contratos por obra o faena.
El gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha demostrado su interés en este proyecto. A pesar de
estar en sus instancias finales, se presentaron enmiendas para perfeccionarlo aun más, como, por
ejemplo, la que incorpora la indemnización que debe ser pagada a estos trabajadores.
Uno de los temas que trabó la discusión del proyecto en el Senado fue la gradualidad de la
indemnización. Sin embargo, el Ejecutivo y la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado
lograron un acuerdo en dicha materia, en que se estableció la implementación progresiva, en un
período de 36 meses, de una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por
cada mes trabajado y fracción superior a quince días, la cual se deberá pagar al trabajador al
término de la obra o faena.
Además, se fijaron resguardados en materia de cobertura de salud para los trabajadores que se
encuentren bajo esta modalidad contractual que hayan enterado al menos cuatro cotizaciones en
el Fondo Nacional de Salud en los últimos doce meses calendario y que haya terminado su
contrato por obra o faena. En ese caso, aquellos trabajadores mantendrán su calidad de afiliado
por un período de doce meses a contar del mes al que corresponde la última cotización. Sin duda,
este es un beneficio para los trabajadores y sus familias.
Asimismo, consagrar el feriado como un derecho en este tipo de contrato es un beneficio que
varios sectores ya tenían incorporado, por lo que se regula en derecho algo que ya se venía
pactando. El feriado que establece el presente proyecto de ley implicará avanzar hacia un mínimo
al que tienen derecho todos los trabajadores de nuestro país, igualando la situación de los
trabajadores con contrato por obra o faena con la del resto de los trabajadores.
Las personas que trabajan bajo esta modalidad contractual llevan mucho tiempo exigiendo una
solución a este problema, por lo que es necesario que, como Congreso Nacional y país, nos
hagamos cargo de sus verdaderas necesidades y podamos legislar al respecto.
Por lo tanto, resulta relevante que hoy aprobemos este proyecto, que se encuentra en su tercer
trámite constitucional, pues reconoce mejoras en la calidad de vida y en las condiciones laborales
de los trabajadores con contrato por obra o faena, y establece un mejor marco regulatorio, con el
debido respeto de los derechos de los trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, quien nos acompaña en este
debate.
Destaco el proyecto que tenemos sobre la mesa, que fue discutido y mejorado en algunos
aspectos durante su paso por la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, primero, porque da
cuenta de un esfuerzo del gobierno por garantizar el crecimiento del país en cuanto a protección
social, asegurando y fortaleciendo políticas públicas asentadas durante varias administraciones en
materias como las de vivienda, infancia y tercera edad, y se hace cargo de temas nuevos, como la
reforma previsional, el envejecimiento acelerado de la población, la infancia digna y la urgencia de
recomponer el empleo y la seguridad ciudadana.
Segundo, también destaco el proyecto porque es una propuesta prudente y aterrizada que no
abusa del elástico, no hipoteca los recursos disponibles ni pone en juego el futuro del país a costa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de una mirada cortoplacista; muy por el contrario, el proyecto pone el acento donde debe estar, y
no recurre a la improvisación ni a la buena suerte para tratar de financiar los compromisos a
adquirir.
Tercero, me parece de altísima relevancia la garantía de recursos para la infraestructura
hospitalaria nacional, que a la fecha presenta un enorme retraso autoinfligido por decisiones más
ideológicas que prácticas adoptadas durante la administración anterior. Es un problema para cuya
solución se requieren compromisos y esfuerzos transversales, de Estado, a fin de responder de
manera adecuada a las demandas de más y mejor salud para todos los chilenos y chilenas.
Algo similar sucede con las famosas listas de espera. En ese sentido, me parece atinada la
propuesta del Ejecutivo, así como las estrategias que se han planteado para su abordaje, y bien
vale la pena apoyar los presupuestos para ambas tareas.
Cuarto, destaco la corrección que se hizo ayer al financiamiento de las regiones en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, que había quedado al debe en el documento original y que, en el
caso de la Región de Los Ríos, daba como resultado un crecimiento de apenas 1 por ciento del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional para 2019.
Si bien el aumento consensuado en la comisión puede parecer escueto a ojos de algunos, dado
que alcanzaría apenas a 1.000 millones de pesos, se trata de recursos extras que pueden rendir
buenos frutos si son bien invertidos.
Esos crecimientos deben ir acompañados de inversión para generar, desde las regiones y
comunas, más y mejores proyectos de crecimiento y desarrollo. Es una tarea en la que hay que
seguir avanzando de la mano de los municipios y de los equipos técnicos regionales, y espero que
se vea reflejada mejor en los futuros proyectos de presupuestos anuales, a fin de que la
transferencia tecnológica y los esfuerzos en materia de formación de capital humano, de
capacitación y de asociatividad con el mundo universitario y técnico-profesional, etcétera, se
traduzcan en una mejor ejecución de las transferencias de recursos a las regiones.
Por último, hay dos temas respecto de los cuales me parece pertinente advertir.
El primero es que echo de menos un esfuerzo más estructural. En mi opinión al menos, en el
documento no se refleja claramente la necesidad de avanzar invirtiendo en la descentralización
fiscal del gasto desde y hacia las regiones. Creo fundamental empezar desde ya a internalizar,
como un eje transversal de las políticas públicas, la descentralización de Chile, para lo cual no
bastan más o menos autoridades elegidas por voto popular.
Lo segundo, vinculado con lo anterior, es que me habría gustado que se pusiera mayor énfasis en
estructura e infraestructura de apoyo al desarrollo integral de las regiones, sobre todo en lo que
tiene que ver con el desarrollo productivo, la captación de inversión, la modernización, la
diversificación tributaria regional, empuje al comercio exterior, etcétera.
No obstante, entendiendo que no se puede hacer todo en el primer año y que hay una carga
importante de inversión pendiente desde el gobierno anterior, como la red hospitalaria, y
otorgando el beneficio de la duda, espero que en el transcurso del actual gobierno podamos ir
integrando estas y otras materias en la discusión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Diputados, como ustedes saben, vamos dando la palabra de acuerdo con el orden que de
inscripción que aparece en la pantalla, al que todos tienen acceso, y tratando de terminar siempre
las filas completas, para que todas las bancadas puedan hablar.
Vamos a seguir con el procedimiento tradicional, o sea, el que no está cuando le ofrezcamos la
palabra, será eliminado de la lista de inscritos, para no tener problemas. Lo advierto porque hace
un rato algunos parlamentarios han reclamado, pero no hay otra manera de hacerlo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, al igual que en otros años, quiero referirme a la partida de
Salud, en especial porque de los 2.500 millones de dólares de incremento de recursos que
considera el presupuesto para el 2019, el 40,7 por ciento va a esta importante cartera. Estimo que
los focos en que se ha puesto énfasis por la administración actual de esta cartera han estado bien
elegidos, sobre todo en los objetivos de superar la deuda hospitalaria con que recibimos el actual
gobierno, tratando de ajustar los costos a los precios de las prestaciones en el sistema público, y
terminar con la glosa que permite la compra indiscriminada de servicios médicos a sociedades
médicas privadas, lo que ha sido motivo de una serie de presuntas irregularidades bajo
investigación, incluso por parte de la Cámara de Diputados.
Por otro lado, y tal como lo ha venido implementando el Minsal, es posible que con este
presupuesto los pabellones quirúrgicos de los hospitales funcionen 12 horas e incluso los fines de
semana, esto es, más allá de los horarios acostumbrados.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Otra decisión que debemos resaltar es la de enfocar recursos hacia un sistema de médicos con
dedicación más exclusiva y preferente al hospital, y no con jornadas parciales como el actual, que
solo provoca fraccionamiento y dispersión del trabajo de los profesionales en salud.
Recalco también el especial énfasis que se ha dado al Plan Nacional de Inversiones en Salud 2018-
2022, que ocupará una parte importante del presupuesto.
En cuanto a los medicamentos, que es una materia muy sensible en el sentir general de la
población y de la que he venido pidiendo retomar la senda que había iniciado en su tiempo el
entonces ministro Jaime Mañalich, es importante la propuesta de asignar recursos al seguro de
medicamentos.
Destaco el enfoque que ha dado el ministerio en torno a aumentar los servicios que han estado
postergados por años y, por otro lado, que ha sido enfoque emblemático de esta administración en
salud la reducción de las listas de espera, sobre todo de operaciones y exámenes.
Otro foco importante, que entiendo será prioritario el próximo año, es mejorar la eficiencia en la
gestión, causa de varios de los males en el sistema de salud pública.
Y como siempre, porque considero que merece un esfuerzo importante, destaco la inyección de
recursos en la atención primaria de salud, donde es urgente dotar de doctores, personal de salud,
mejorar equipamientos y contratar más horas médicas.
Finalmente, rescato la iniciativa de destinar un porcentaje significativo del presupuesto a cumplir
con los compromisos del gobierno en orden a implementar el llamado hospital digital, que, como
centro virtual de salud, operará de forma centralizada, con horario continuado y sin barreras
geográficas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, sabemos que ha transcurrido una década desde la entrada en vigencia de la
ley N° 19.799 y que la firma electrónica avanzada no se ha desarrollado como hubiésemos
esperado.
Además, es sabido que solo existen cinco prestadores acreditados de servicios de certificación de
firma electrónica avanzada y cerca de 15.000 usuarios. También sabemos que el limitado
desarrollo de este mercado se debe a las deficiencias del texto de la ley N° 19.799 y de otros
cuerpos normativos, a la exclusión del uso de la firma electrónica en aquellos actos o contratos
que exigen solemnidades y concurrencia personal de las partes: en los relativo al derecho de
familia y, en el ámbito comercial, las letras de cambio y pagarés, y a múltiples causas, como las
incertezas jurídicas por falta de equivalencia entre el ámbito jurídico y la tecnología, el
reconocimiento judicial limitado, la falta de reglas claras sobre el uso de la firma electrónica en
órganos públicos, etcétera.
Espero que este proyecto, a través de sus tres ideas matrices, pueda superar estas barreras en la
masificación de la firma electrónica avanzada en pro de una optimización de los tiempos en las
transacciones y de todos los recursos que implica.
Por lo expuesto, apoyo integralmente el proyecto en todas sus partes. He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el
fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en
las condiciones que indica.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, los discursos de los
diputados inscritos serán de cuatro minutos.
Antecedentes
-El debate sobre las modificaciones del Senado se iniciaron en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en 18 de diciembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, nuestra Constitución, la ley y múltiples tratados internacionales establecen que
las diferencias injustificadas respecto de personas, ya sean hombres o mujeres, que se encuentran
en idénticas situaciones importan una discriminación totalmente arbitraria.
Este proyecto de ley, del cual soy coautor, viene a modificar una arbitrariedad permitida por la ley
y extiende los derechos contemplados en el Código Laboral a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
Por otro lado, viene a ser un eslabón más de lo que, en conjunto con el Ejecutivo, hemos venido
trabajando, en el sentido de proteger el núcleo central de nuestra sociedad, que es la familia, y,
como consecuencia de ello, la maternidad y el interés superior del niño.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hoy en día es una realidad el hecho de que existe un gran número de madres trabajadoras, y las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública hoy no son la excepción a esa realidad, ya que
hemos podido constatar un aumento vertiginoso de la presencia femenina en la institucionalidad.
En definitiva, este es un tremendo paso en el reconocimiento y en la igualdad de derechos, de lo
cual nuestras instituciones castrenses y las mujeres que la integran no podían seguir al margen.
Apoyo completamente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (INFORME DE COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10482-21)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del
Servicio Nacional de Pesca.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión del informe
se asignarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de
2018.Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, he
seguido la tramitación de este proyecto con mucho entusiasmo, pues constituye un paso
importantísimo para la modernización del Sernapesca ante la necesidad de dar mayor efectividad
a la gestión pública en el ámbito de la pesca y la acuicultura.
Este proyecto pretende establecer una mayor fiscalización en el cumplimiento del marco
normativo, lo que, a mi juicio, es el eslabón más importante de la iniciativa.
Largo tiempo ha estado detenido este importante proyecto, debido a las discrepancias relativas a
la figura de la asociación ilícita que aparece cuando se establecen las nuevas infracciones, que
resultaron ser desproporcionadas.
Por ningún motivo podemos criminalizar ni sancionar de manera excesiva la pesca ilegal; por el
contrario, debemos propender a mejorar la situación en que se encuentran los pescadores
artesanales, la comunidad ribereña con la pesca de subsistencia y los pueblos originarios,
producto de disposiciones que los perjudican ante la actual legislación.
Por eso, alabo las disposiciones de esta iniciativa que dicen relación con castigar con mayor
dureza a los grandes comerciantes e industrias que lucran con la pesca ilegal y aquellas normas
que protegen nuestros recursos que corren mayor riesgo, ya que convierte en delito la
comercialización de especies colapsadas o sobreexplotadas, como es el caso de la merluza.
Otro aspecto muy relevante es el reconocimiento de la pesca de subsistencia para proteger las
prácticas tradicionales y de los pueblos originarios.
Además, hago un merecido reconocimiento a las disposiciones que protegen al pequeño pescador
artesanal infractor, al establecer sanciones más justas, puesto que considera la situación
socioeconómica de dicho pescador artesanal infractor.
Finalmente, anuncio que apoyaré el texto del proyecto que propone la comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una nueva
normativa sobre migración y extranjería.
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores parlamentarios que, de conformidad con el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, el plazo para solicitar votación separada y
renovar indicaciones vence mañana a las 11.00 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y de Hacienda son el señor Pedro Velásquez , la señora Aracely Leuquén , el señor
Raúl Saldívar y el señor Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 361ª, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 95ª de la presente legislatura, en 7 de noviembre 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 29 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 109ª, de la
presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros presentes en la Sala, y también
al subsecretario.
Nuestro actual marco regulatorio en materia de migraciones, que data de 1975, no asegura
derechos ni deberes a quienes ingresan a nuestro país. Por lo tanto, creo que es hora de dar un
corte definitivo y pasar a definir un marco legal robusto, en lugar de continuar actuando por la vía
administrativa, lo que desordenada e ineficazmente se ha venido haciendo hasta nuestros días.
Claramente, el proyecto, ingresado en el mes de junio de 2013, durante el primer gobierno de
nuestro Presidente Piñera, corrige esas falencias. Las indicaciones ingresadas recientemente
dotan al texto de garantías de mayor eficacia, ya que abordan aspectos tales como la precaria
institucionalidad que reviste el Departamento de Extranjería y Migración (DEM).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Destaco especialmente aquellas indicaciones que modifican y establecen nuevas categorías
migratorias, a raíz de que las actuales son claramente insuficientes. Por ejemplo, las categorías
existentes: de estudiante, temporaria y sujeta a contrato, no cubren la realidad y las condiciones
en que ingresan los migrantes a Chile. Por eso, la nueva clasificación sugerida considera, en forma
muy eficaz, la permanencia transitoria y la residencia, que, a su vez, puede ser temporal, oficial o
definitiva.
Precisamente es en la categoría de temporal donde se contemplan los mayores cambios,
mediante la creación de más de siete subclasificaciones, que se hacen cargo de situaciones que
vemos en la práctica, como las visas temporales para familiares, empleados, estudiantes,
temporeros; aquellas derivadas de convenios internacionales, humanitarias y judiciales, y las
destinadas al tránsito vecinal fronterizo, como ocurre en el caso de Arica a Tacna. Todo esto sin
mencionar la serie de derechos básicos, inexistentes hasta hoy, que se entregará a los migrantes.
Esa ausencia histórica, pese a una realidad que era palpable hace décadas, dio pie a las
vejaciones y condiciones subhumanas en que han debido sobrevivir en Chile. Todo eso ocurre
porque no se previó ni corrigió a tiempo el marco regulatorio que regía, mientras se cerraban los
ojos ante un excesivo e irresponsable ingreso.
Con este proyecto lograremos reemplazar una ley de extranjería por una de migraciones; cambiar
el paradigma de un control, que hasta ahora ha sido totalmente ineficaz, por una ley que
consagrará mecanismos que establecen deberes y derechos de los migrantes y les otorgan una
integración e inclusión más efectiva y real, contemplando, además, procedimientos sancionatorios
con criterios de contradictoriedad, criterios objetivos para la fijación de la política migratoria y la
creación de una institucionalidad que se adapte a los nuevos tiempos en materia migratoria.
En resumen, apoyo las indicaciones al texto de este proyecto de ley y adelanto mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.032, que establece Sistema de
Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley
Orgánica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará
en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, si bien el aumento que contempla esta iniciativa no llega a
los montos suficientes para subsanar la problemática de nuestros niños, por lo menos es un gran
avance. Estamos ante un proyecto que de verdad materializa el principio de poner a los niños en
primera fila.
Confío en que no nos quedaremos dormidos en los laureles con esta modificación, pues, si bien
avanzamos, aún dista mucho trecho de las cifras ideales.
Todos los estudios serios han concluido que por niño se deberían destinar alrededor de dos
millones de pesos, si realmente se pretende entregarles todas las condiciones para su protección.
Destaco, asimismo, que estamos ante un proyecto que amplía las causales para caducar el
funcionamiento de los organismos colaboradores y que por fin avanza en materia de transparencia
financiera y jurídica, además de establecer una mayor fiscalización.
En cuanto a las causales de término de la prestación de servicio de los organismos colaboradores
del Sename (OCAS), creo que aún es un punto que debe analizarse con mayor detención, para
implementar  medidas  progresivas  que  permitan  a  estas  entidades  superar  y  mejorar  las
complejidades por las que han atravesado en los últimos años.
Respecto de las modificaciones introducidas por el Senado, creo que van en la línea idónea para
resguardar los ya tan vulnerados derechos de nuestros niños.
Finalmente, espero que aquellos colegas que han dificultado la tramitación de este proyecto
recapaciten y entiendan que, antes de las rencillas políticas, están los derechos y la protección de
nuestros niños, a quienes mucho les hemos fallado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berguer .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno, señora
Cecilia Pérez .
Me parece muy pertinente este proyecto de ley, porque simplifica los engorrosos procedimientos
de calificación de elecciones de juntas de vecinos, que impuso la ley No 20.500, sobre
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
En reiteradas ocasiones tuve la oportunidad de recibir en mi oficina a dirigentes de juntas de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vecinos, quienes que se quejaron de lo engorroso de esos procedimientos, los que, incluso, podían
tardar hasta tres meses para ser aprobados por los respectivos tribunales electorales. Todo lo
anterior, sin considerar lo engorroso que resulta para los dirigentes reunir a una asamblea de
vecinos, quienes cada día viven más inmersos en sus asuntos personales, en medio de una
sociedad que se ha tornado excesivamente individualista.
El rol del Estado en este tipo de organizaciones debe ser de facilitador y no de entorpecedor o
excesivamente regulatorio. Si bien es necesario elaborar mecanismos que permitan que estas
organizaciones  sociales  funcionen  con  transparencia  y  probidad,  ello  no  implica  imponer
mecanismos engorrosos o difíciles de cumplir, considerando que la mayoría de quienes participan
en estos organismos no poseen todos los conocimientos para llevar adelante procedimientos que,
muchas veces, requieren de la asistencia de abogados o de personas con mayor instrucción.
Por otro lado, esos procedimientos han irrogado muchas dificultades a dirigentes que viven en
localidades alejadas y se ven en la obligación de concurrir físicamente a la cabecera regional, ya
que  se  trata  de  actuaciones  presenciales  que,  además,  deben  realizarse  en  reiteradas
oportunidades.
Apoyo la iniciativa en todas sus partes. Espero que tenga una pronta aprobación en beneficio de
los abnegados dirigentes de las distintas juntas de vecinos.
En consecuencia, respaldo el texto del proyecto aprobado en el segundo informe de la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Berger, Bianchi, Durán, don Jorge;
Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para sancionar a los prestadores de servicios de transporte
aéreo de pasajeros, en caso de cometer las infracciones que indica, o
incurrir en conductas o prácticas que perjudiquen patrimonialmente al
consumidor. Boletín N°11764-03
Considerando
En Chile el uso del transporte aéreo ha tenido un alza significativa. En 2017, según el Ministerio de
Transporte el tráfico aéreo en vuelos internacionales tuvo un alza de un 15,8%. totalizando el
2017, 10.718.464 pasajeros que eligieron como principales destinos Argentina, Brasil, Perú,
Ecuador y Estados Unidos.
Durante febrero de este año fueron transportados un total de 2.237.696 pasajeros, de los cuales
1.236.588 fueron con destino nacional y 1.001.108 con destino u origen internacional.
Sólo en lo que va del año 2018, 4.620.983 personas han utilizado el transporte aéreo, lo que
representa un crecimiento de un 16,3% en relación a igual período del año anterior. [1]
En el caso de los vuelos nacionales el 2017 viajaron 11.597.628 de usuarios lo que significó un
aumento del 7%, respecto del año anterior. Éstos prefirieron las ciudades de Iquique, Antofagasta,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Calama, Concepción y Puerto Montt.
Este aumento sostenido en el tiempo de usuarios de transporte aéreo no se condice con la política
de parte de las aerolíneas que transportan pasajeros nacionales, lowcost u otras que enfocan la
solución de las problemáticas que afectan a los pasajeros y suceden con frecuencia como alzas
injustificadas de los pasajes, sobreventa de asientos, cambios de itinerarios, destrucción de
equipaje, entre otros, a respuestas propias que no pasan más allá de cambios o restitución de
bienes hasta cierto número de UF.
Ejemplo de aquello es la Aerolínea de lowcost que viaja entre Concepción y Calama o entre
Santiago y Antofagasta (entre otros itinerarios), que tiene en su página web de preguntas
frecuentes una pregunta referente específicamente al pasaje aéreo y la solución que destinan:
“Si JetSMART cambia o cancela mi vuelo y soy reubicado en el próximo vuelo, ¿Qué pasa con mis
opcionales?
Todos tus opcionales se mantienen para el próximo vuelo sin costo adicional. En caso de que no
podamos asegurar alguno de tus opcionales, podrás cambiarlo por el opcional más similar sin
costo adicional.” [2]
Las líneas aéreas de transporte nacional tienen similares protocolos de solución. En el ejemplo
anterior la solución es arbitraria y sin cuestionamiento. Debe ser aceptada por el consumidor pues
no existe otro reparo.
Si bien existe la DGA como ente fiscalizador, en la actualidad la Dirección General de Aeronáutica
Civil, en virtud de la ley 16.752, que fija la organización y funciones de esta, limita sus funciones
sancionatorias solo a temas relacionados a materias de seguridad. [3]
La implementación de este nuevo sistema de ventas (bajo costo) ha influido de igual forma en la
entrega de servicios por partes de las aerolíneas. Esto ha generado problemáticas que han sido de
público conocimiento. Las cifras entregadas por el Servicio Nacional del Consumidor dan cuenta de
un aumento de los reclamos en contra de las aerolíneas. Solo entre Enero y Febrero del presente
año estos aumentaron en más de un 100% en relación al mismo periodo durante el año anterior.
Es decir que de 1.401 reclamos recibidos durante el periodo Enero- Febrero del 2017, se aumentó
a 2.902 reclamos el mismo periodo de este año.
En la práctica no existe solución alguna que pueda exigir el pasajero pues se deja en manos de las
propias aerolíneas la solución de los problemas ocasionados por la sobreventa de pasajes aéreos.
A esto podíamos sumar, destruición o pérdida de equipaje o atrasos en vuelos previamente
coordinados. Las soluciones de las empresas aeronáuticas de transporte nacional de pasajeros a
estos hechos negligentes que ocasionan perjuicio al consumidor, se ven limitadas a cambios
similares (mismas condiciones) o pequeñas indemnizaciones en el caso de pérdida o destrucción
de equipaje, por ejemplo. Por consiguiente a pesar de que existe solución se siguen vulnerando los
derechos del consumidor.
Así y todo, estas disposiciones que son administradas por las propias aerolíneas son medidas
superficiales por lo tanto se mantienen en el tiempo. Este protocolo es beneficioso de alguna
manera para las líneas aéreas que operan en nuestro territorio y transportan y conectan pasajeros
con ciudades y comunas donde muchas veces más que un privilegio es una necesidad contar con
estos vuelos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello se hace necesario incluir en la ley del consumidor sanciones que permitan coartar el
abuso, imparcialidad y arbitrariedad que tienen las líneas aéreas de transporte nacional y que esto
se vea reflejado en beneficios para los consumidores.
Proyecto de ley
1) Elimínese del inciso 2° del artículo 23 de la ley N° 19.946 la frase: “con excepción del
transporte aéreo.”.
2) Agréguese al artículo 23 de la ley 19.946 el siguiente inciso 3°: “Con todo, tratándose de
servicios de transporte aéreo nacional de pasajeros la sanción no podrá ser inferior a trescientas ni
superior a quinientas unidades tributarias mensuales, cuando hubieren alzas injustificadas en el
precio de los pasajes; sobreventa de asientos; cambios de itinerarios, siempre que no exista fuerza
mayor o caso fortuito; pérdida de equipaje; destrucción del mismo; y, en general, cuando el
proveedor del servicio que trata este inciso incurriere en cualquier otra conducta que perjudicare
patrimonialmente al consumidor.”
Diputadas señoras Hernando y Álvarez, doña Jenny , y de los diputados señores Berger, Bianchi,
Durán, don Jorge; Jarpa, Mellado, don Cosme; Rosas, Saffirio y Saldívar
[1] https://jetsmart.com/cl/es/PreguntasFrecuentes/atrasos-y-cancelaciones-de-vuelo/
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28653
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ortiz ; Berger ;
Bobadilla ; Galleguillos ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Rathgeb ;
Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal , que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento
de las condiciones técnicas que indica. Boletín N°11787-22
Los Cuerpos de Bomberos de Chile, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro,
quienes en conjunto con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, forman el Sistema
Nacional de Bomberos, todos dotados de personalidad jurídica y tiene el carácter de "servicio de
utilidad pública".
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El artículo 2° de La Ley 20.564, establece que los distintos Cuerpos de Bomberos del país, deberán
atender gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano,
tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras.
En la actualidad varios Cuerpos de Bomberos se han visto enfrentado a una situación compleja en
relación a la obtención de la respectiva revisión técnica de sus vehículos motorizados, no pudiendo
obtenerla o en otros casos obteniéndolas con prohibición de la circulación de éstos en
determinadas regiones del país.
Si bien el rechazo de la respectiva revisión técnica y/o la prohibición de circulación al ser
catalogado con "sello rojo" es una situación concordante con la ley vigente, particularmente con
las normas reglamentarias que regulan, entre otros, las características técnicas y de emisión de
los vehículos motorizados, constituye una situación de gravedad en relación al servicio que
otorgan los Cuerpos de Bomberos del país. Pues en definitiva, los vehículos de emergencia de
propiedad de Bomberos de Chile, que concurre a salvar vidas y bienes, tanto públicos como
privados, son indispensables para poder cumplir con la labor encomendada a estos de proteger la
vida y bienes frente a los riesgos de incendios y otros siniestros.
Por las especiales características técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones
que brindan en las distintas emergencias, como por ejemplo las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben en nuestra
opinión tener una regulación especial y distinta en relación al resto de los vehículos motorizados
que forman el parque automotriz de nuestro país. Parece de toda justicia que exista una norma
jurídica que exceptué a éstos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que
en el caso de Bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.
Cabe señalar que la mayoría de los vehículos destinados al combate de incendio o rescate son
especialmente fabricados para el cumplimiento de tales funciones y en ese entendido, tienen
características particulares y especiales que los hace distintos al resto de los vehículos de carga y
pasajeros, además de tener una circulación bastante baja, pues solo se utilizan en o para atender
emergencias.
Por otra parte ni los vehículos institucionales de Carabineros de Chile no los vehículos de combate
de las FFAA son sometidos a control de las plantas de revisión técnica, pues se entiende que por
sus características particulares y estructurales se trata de vehículos especiales.
El actual artículo 56 de la Ley 18.290 denominada Ley de Tránsito señala que "Los vehículos
deberán  reunir  las  características  técnicas  de  construcción,  dimensiones  y  condiciones  de
seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras
Públicas. No podrán transitar los vehículos que excedan los pesos máximos permitidos."
Adicionalmente, y con el objeto de no incurrir en una discriminación debe regularse lo
concerniente a todos los vehículos que, de conformidad con la Ley del Tránsito, tengan el carácter
de vehículos de emergencia, y que son los pertenecientes a Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, a los Cuerpos de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los
establecimientos  particulares  que  tengan  el  respectivo  permiso  otorgado  por  la  autoridad
competente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 56 62 de la ley 18.290:
"Los  vehículos  de  emergencia,  quedarán  excluidos  del  cumplimiento  de  las  normas  que
establezcan los Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Medio Ambiente y Obras Públicas
relacionadas con las dimensiones, peso y emisión de contaminantes.
Diputados señores Ortiz ; Berger  ; Bobadilla  ; Galleguillos  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ;
Rathgeb ; Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Berger, Brito; Celis, don Andrés; Longton,
Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora
Cid, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre trasplante
y donación de órganos, para establecer un mecanismo que permita
modificar la voluntad de quienes forman parte del Registro Nacional de No
Donantes” Boletín N°11793-11
Fundamentos:
1. Un grupo de hombres visionarios soñaron con el trasplante de órganos como una alternativa
terapéutica frente a la inminente muerte a la que se veían enfrentadas muchas personas
conectadas a una máquina por años, quienes sobrevivían de manera artificial en espera de su
recuperación.
2. El sueño del trasplante pudo materializarse por el gran avance de la ciencia médica en el campo
de la cirugía[1] y es así como la donación de tejidos, órganos y trasplante de éstos ha logrado
formar un camino complejo pero exitoso, que éste año 2018 conmemora los 50 años del primer
trasplante de corazón realizado en Chile por el Dr. Jorge Kaplan (Q.E.D.P), el 28 de junio de 1968,
sólo 6 meses después del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste el
tercero en Latinoamérica.
3. No obstante lo anterior, si bien Chile fue uno de los países que innovó con este avance de la
tecnología y de los médicos especialistas, a la fecha, mantenemos una serie de deficiencias en
nuestra legislación que hacen que hoy nuestro sistema donación de órganos se vea truncado y
pese a ser líderes innovadores hace casi 50 años, hoy somos uno de los países que lidera la baja
tasa de donantes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. Resulta indispensable que el derecho regule todos los aspectos de dichas materias, evitando
vacíos y controversias. La problemática se centra hoy en día justamente en la falencia en el
sistema respecto de quienes se encuentran en el registro de no donante y quisieran modificar su
voluntad.
5. El artículo 5 del Reglamento de la ley 19.451, señala en su parte pertinente que “La entrega de
órganos para los fines de trasplante, sea que se realice entre vivos o por causa de muerte, es un
acto de altruismo y de expresión de la solidaridad entre los hombres (….)”. Lamentablemente, hoy
como país nos está faltando esta expresión de solidaridad, pues a la fecha sólo se han realizado 60
trasplantes[2], con sólo 22 donantes y la lista de espera va en unas 2 mil personas.
6. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscó aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron,
sin embargo, los números variaban año año, pero sin duda este año se espera sea el lidera la tasa
más baja de donantes.
7. El año 2013, se modificó la forma en que las personas manifestaban su voluntad de no ser
donante, reemplazandose el trámite en la renovación de cédula de indentidad o licencia de
conducir, por un tramite notarial que obliga a los notarios a remitir la declaración de la persona no
donante al Servicio de registro Civil e Identificación de Chile a fin de que sean incorporados al
registro de no donante.
8. Un gran problema con el registro de no donantes surge por la unión del existente hasta el año
2013, con el que surge a continuación de la modificación legal realizada ese año. En nuestros días
se habla que 10 personas por cada millón de habitantes es donante[3]. Actualmente, el número de
personas inscritas en el registro de no donantes se estima en torno a los 3.9 millones[4]. Estas
cifras se mantienen inalterables en el tiempo, toda vez que Contraloria General de la República en
su informe Nº 857/2017[5], establece la prohibición de consultar a la familia del eventual donante
cuando la persona realizó el trámite notarial para manifestar su negativa a ser donante.
9. Si bien, la intención del legislador ha sido siempre en pos de aumentar la tasa efectiva de
donantes y por consiguiente de trasplantes, en la modificación a la ley del año 2013, no se
consideró un mecanismo que permitiera manifestar un cambio de voluntad, esto es, quien se
encuentra en el registro de no donantes, hoy no tiene como salir de el, por lo que resulta
indispensable incorporar una posibilidad en la ley. Más aun, teniendo en consideración que
actualmente realizar un trámite notarial implica un gasto extra para quien quiera realizarlo.
10. Por otra parte, existe en la ley un inciso que no va en la línea ya manifestada, en pos de la
donación de órganos, pues sólo infunde temor al señalar que en caso de encontrarse dos personas
en igualdad de condiciones para un trasplante, se priorizará a quien no se encuentre en el registro
de no donantes, respecto del que si lo está. Así las cosas, es necesario citar el ORD Nº 00174, de
fecha 25 de Enero de 2017, de la Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que
indica  textuamente  que:  “La  posibilidad  que  existan  pacientes  que  en  una  determinada
circunstancia presenten igualdad de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fecha de hoy no hemos tenido situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas
listas de espera son varios los criterios de ordenamiento (priorización) que intervienen en estas,
criterios dados por características del receptor y del donante”.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante, mediante la utilización de la clave única o el instrumento y el procedimiento que al
efecto se determine en el respectivo reglamento”.
2. Eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de que varias personas se
encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar
inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que
sí lo está”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Brito; Celis, don
Andrés; Longton, Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid
[1] MINISTERIO DE SALUD Trasplantes: “Un Pacto con la Vida” Santiago 2000 P.51
[2]  Portal  web  Clínica  Las  Condes
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[3]  Portal  web  Clínica  Las  Condes  Dr.  Erwin  Buckel
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/03/901005/Tesis-de-Contraloria-RM-deja-al-22-
de-la-poblacion-sin-poder-donar-organos.html
[5] Informe Final Nº857/2017 del 19 de Diciembre de 2017 de Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen
y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini, que Modifica la
ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones
comunitarias, para radicar únicamente en el dirigente social la
responsabilidad en lo que respecta a la rendición de cuenta de los
proyectos adjudicados a dichas entidades. Boletín N°11847-06
Fundamentos
Se desprende de texto legal con claridad que las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias de carácter territorial son representativas de las personas que residen en una misma
unidad vecinal, y su principal objetivo es contribuir al desarrollo de la comunidad, defender los
intereses, velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las
Municipalidades.
Nuestra carta fundamental, también se preocupa de reconocer y amparar a los grupos intermedios
a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad garantizandoles la adecuada autonomía
para cumplir sus fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional, nuestro sistema
jurídico se preocupa de amparar y cautelar los intereses de todos los grupos intermedios
existentes en nuestra sociedad, siendo así, el poder postular a los proyectos que establece el
Estado en beneficios de la comunidad es sin lugar a duda, unas de las formas en que se
materializa este derechos que tiene consagración constitucional.
La participación de las organizaciones comunitarias en proyectos que benefician a su territorio,
revisten especial importancia para la sociedad, sobre todo cuando se trata del accionar del
dirigente, el cual es reflejo de su abnegada labor diaria en el desempeño de sus funciones. Trabajo
que en determinadas ocasiones se ve ensuciado por un grupo minoritario de dirigentes sociales
inescrupulosos que se aprovechan de los beneficios entregados por el Estado, afectando la
sobrevivencia de una junta vecinal y sus posibilidad para postular a nuevos fondos sociales.
Por ello, consideramos que no es prudente que la irresponsabilidad de muchos dirigentes que no
son diligentes en actos propios de su cargo, como lo es la rendición de cuentas al termino de la
adjudicación de un proyecto, afecte a la totalidad de la comunidad generando la imposibilidad a su
agrupación social para postular a los beneficios que establece el Estado.
Por  estos  motivos  creemos  fundamental  adjudicar  la  responsabilidad  por  estos  actos  al
representante judicial y extrajudicial de la junta vecinal o demás organización comunitaria,
sancionando su actuar negligente en la rendición de cuentas, haciendo que esta irresponsabilidad
no afecte a ninguna institución social y comunitaria, si no que solo al responsable y encargado de
la unidad vecinal, imponiendo además la sanción de inhabilitarlo de participar en cualquier otra
organización vecinal o comunitaria.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a sancionar a todo aquel dirigente social que en el marco de sus
atribuciones como representante legal de una junta vecinal u organización comunitaria, no cumpla
con sus obligaciones propias del cargo - especialmente - la de rendir los proyectos adjudicados,
siendo el único responsables de estos actos. Dejando fuera de toda responsabilidad a las
organizaciones sociales que representan e inhabilitándolo de toda participación en cualquier otra
agrupación social.
Proyecto de ley
Articulo único.- introducese la siguiente modificación a la ley 19.418 que establece normas sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias:
1. Modificase el Art. 27, agregando un nuevo inciso tercero antes del inciso final del siguiendo
modo:
"tratándose de la rendición del proyecto adjudicado, será únicamente responsable el o los
firmantes del proyecto, sin que esta responsabilidad se extienda a la junta de vecinos o demás
organización comunitaria para los efectos de postular a nuevos proyectos, junto con ello aplíquese
la inhabilidad al responsable para participar en toda agrupación social.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jürgensen y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora
Ossandón, que “Establece la invariabilidad de la postulación a subsidios
habitacionales, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°11861-14
Fundamentos
1.Dentro de los requisitos generales para postular mayoritariamente a los programas de subsidios
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se establece el pertenecer al 40% de la población con
menos recursos, de acuerdo con la calificación socioeconómica establecida en el Registro Social
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Hogares (RSH).
Dicho instrumento “consiste en un sistema de información de datos donde se consigna, almacena
y procesa información de los atributos sociales, civiles y socioeconómicos de la población del país,
susceptible de ser beneficiaria de servicios y beneficios de la red de protección social (…) [En él,]
se encuentra información de ingresos del Servicio de Impuestos Internos, de la Superintendencia
de Pensiones, de la Administradora de Fondos de Cesantía; datos de educación y matricula del
Ministerio de Educación; información de identificación y civil del Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otras”[1].
2.Ahora bien, la Resolución Nº 106 – 2018, de la Subsecretaria de Evaluación Social, que propone
la definición de uno de los modelos de caracterización para identificar subgrupos de hogares
dentro del tramo del 40% vulnerable de la población a fin de establecer los usuarios de beneficios,
programa y/o prestaciones sociales, señala que:
“El Modelo de Caracterización Complementario utiliza un mecanismo de identificación de los
subgrupos de mayor vulnerabilidad que reconoce que no es posible su identificación a través de la
variable de ingresos, por ello, utiliza variables de caracterización distintas del ingreso en la
identificación de estos grupos, dentro de las unidades de análisis ubicadas en el primer tramo de
la calificación socioeconómica”
En virtud de lo anterior, es que se utiliza el Modelo Logit de predicción a fin de poner un orden de
prelación los hogares calificados en el tramo 40 producto de la probabilidad considerada en las
variables de:
-Número de Personas en el hogar.
-Años de escolaridad de la mujer principal del hogar.
-Proporción de personas en el hogar que no cotizan en AFP el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar Rural (variable dicotómica).
-Jefe de Hogar (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a ISAPRE el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a Tramo D Fonasa el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar monoparental (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar en situación de dependencia modera o severa/postrada, o
personas en situación de discapacidad en RND, respecto del total de integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar dependiente (menores de 18 años, adultos mayores,
embarazadas y mujeres en período de lactancia, y cuidadores de personas con dependencia
funcional) respecto del total de integrantes del hogar.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3.Los criterios expresados en el párrafo precedente sin lugar a duda denotan el dinamismo que
tiene en la actualidad el Registro Social de Hogares. Pero aquello que tiene como propósito
focalizar de mejor manera los recursos del Estado; para la ciudadanía en algunos casos los aleja
de la obtención de beneficios sociales como son los vinculados a los subsidios habitacionales en
razón a que la situación de los integrantes del hogar tiende a variar con el tiempo, particularmente
con aquello que tiene relación a los ingresos o inclusive al número de personas dependientes que
lo integran.
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a facilitar la postulación a todas aquellas personas que se encuentran
en proceso de obtención de un subsidio de vivienda otorgado por el Estado, cuya finalidad se
encuentra  en  la  paralización  de  la  calificación  socioeconómica  de  los  hogares,  sin  que
externalidades - como las ya mencionadas - afecten dicha calificación, perjudicando al o la
postulante al subsidio.
Proyecto de ley
Articulo único.-
"Tratándose de aquellas personas que pertenezcan al tramo 40 y que postulen a los subsidios
habitacionales otorgados por el Estado, una vez ingresada su postulación de manera individual o
colectiva, no se considerarán las variaciones que puedan influir de manera negativa en su
caracterización socioeconómica durante el proceso de postulación.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora Ossandón
[1] BERNER Heidi. Registro social de hogares: el nuevo sistema chile de apoyo a la selección de
usuarios de prestaciones sociales XXI Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del
Estado y de la Administración Pública Santiago 2016 p. 4 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Flores, doña
Camila; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados señores Berger,
Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, que “Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse
por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento” Boletín N°11959-29
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1.ANTECEDENTES.
Históricamente, el deporte ha formado parte importante de nuestro país, otorgándonos momentos
de alegrías y orgullo. Se hace imposible no recordar a aquellos guerreros imparables que han
construido un camino a base de sacrifico constante, marcando precedentes y que nos han hecho
entender al deporte como una profesión y no como hobbie.
Como notables representantes de nuestro deporte, tenemos a Anita Lizana de Ellis, tenista, de
origen humilde, desde muy pequeña empezó a entrenar, quién a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta, número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937 y dos veces
cuartofinalista en Wimbledon en 1936 y 1937. Cómo no olvidar a Marlene Ahrens, atleta
especialista en el lanzamiento de la jabalina, medallista de plata de los Juegos Olímpicos de 1956,
siendo la única mujer chilena en obtener medalla Olímpica y, por lo mismo, dos veces abanderada
nacional en los juegos Olímpicos: Melbourne 1956 y Roma 1960. Finalmente, recordar a Martín
Vargas, uno de los mejores boxeadores de nuestro pais, quién trató de alcanzar cuatro veces el
Título Mundial para Chile, mostrándonos la perseverancia y fuerza en cada una de sus
competencias, y muchos otros que a base de esfuerzo constante y perseverancia nos han hecho
vibrar en más de una oportunidad.
En definitiva, el camino del deportista al éxito es largo, lleno de trabajo, disciplina y esfuerzo y que
sumado a ello pareciera más complicado, pues muchas veces no cuentan con el apoyo económico
o de becas que permitan dedicarse de manera profesional a la actividad física y que, la evaluación
en el corto plazo de ellos impide la preparación sistemática en toda la carrera deportiva, pues en
función de “logros”, podrían perder la calidad de “deportistas de alto rendimiento”. El deporte en
todas sus etapas, hasta el de alto rendimiento, debe ser de interés para el Estado, ya que
constituye un factor esencial en el desarrollo, tanto de la salud como deportivo, en virtud de las
exigencias técnicas y científicas de su preparación, y por su función representativa en las pruebas
o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.
Si bien la Ley N° 19.712, “Ley del Deporte”, nos entrega una introducción respecto a qué debemos
entender por tal, sus beneficios y cuales son los deberes del Estado respecto al mismo, parece
insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de proyección y un deportista
de alto rendimiento, pues descansa en directrices de distintos estamentos, que pueden no estar
de acuerdo en la definición de estos dos conceptos. Es por ello que es necesario distinguir y hacer
expresa mención en cuáles son las particularidades y características de cada uno de ellos,
incluyendo a los “deportistas de alto nivel”, quiénes si bien tienen una destacada trayectoria, no
han conseguido logros relevantes, como los que se espera de un “deportista de alto rendimiento”.
Aun cuando se encuentran regulados criterios en torno a los cuales se adquiere la condición de
deportista de alto rendimiento, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con la
intención de mejorar la inserción en sociedad, y facilitar la dedicación al deporte de alta
competición de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la
preparación técnica de los deportistas de alto rendimiento, su plena integración en el sistema
educativo y a la vida social, entendiendo que el deportista debe dedicar muchas horas al día a la
planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Por tanto, en ánimo de poder hacer un cambio que refleje en un cien por ciento cuáles son las
categorías deportivas que tenemos en nuestro país y qué significa y abarca cada una de ellas, es
que esta Diputada de la República, a fin de contribuir con cada una de las personas, niños, niñas,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adolescentes, adultos y adultos mayores, viene en presentar:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 8, inciso primero y segundo, de la Ley N° 19.712, en el siguiente tenor:
“Se considerarán Deportistas de Proyección Internacional: Todos aquellos deportistas que formen
parte de la Selección Nacional o Regional, entre los 15 y 18 años, asimismo, todos aquellos que
hayan obtenido algún logro (Primero a octavo lugar o Record) en Campeonatos Nacionales,
Panamericanos, Iberoamericanos y Mundial.
Deportistas seleccionados de “Alto Nivel”: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que
formen parte de la Selección Nacional o Paranacional y que hayan participado en Campeonatos
Nacionales,  Campeonatos  Mundiales,  Juegos  Panamericanos  o  Parapanamericanos,  Juegos
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.
Deportistas de Alto Rendimiento: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que formen
parte de la Selección Nacional y que hayan participado u obtenido algún logro (Primero a octavo
lugar) en campeonato Suramericanos o Parasuramericanos, Campeonato Mundial o Campeonato
Mundial  Paralímpico,  Juegos  Panamericanos  o  Juegos  Parapanamericanos,  Campeonato
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Juegos  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.”
Diputadas señoras Olivera; Flores, doña Camila ; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados
señores Berger, Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz y de los
diputados señores Berger y Jarpa, que “Modifica el Código Sanitario, para
incentivar la venta de alimentos saludables a menores de edad en
restaurantes y locales de comida” Boletín N° 12172-11
Fundamento
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) la obesidad es considerada como una pandemia,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esto es: Enfermedad epidémica que se extiende a muchos países o que ataca a casi todos los
individuos de una localidad o región.
En los países de la OCDE, la tasa de obesidad alcanza el 16%, mientras que el sobrepeso se eleva
al 50% en adultos.
En nuestro país, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, se evidenció un
aumento en el sobrepeso alcanzando al 39.8% de la población, en tanto que la obesidad y
obesidad mórbida alcanzó el 34.4%. Cabe señalar que en el periodo 2009-2010, ambos factores
alcanzaban el 27.4%, lo cual implica un aumento preocupante y significativo en los últimos años.
Estas cifras nos muestran un problema que hay que abordar desde todas las áreas posible, ya que
este tipo de condiciones genera una serie de enfermedades a propósito de la mala alimentación,
tales como la diabetes, hipertensión, enfermedades coronarias, algunos tipos de cáncer, etc.
Ahora bien, sobre esta problemática, existe un sector de la población que requiere mayor
protección por parte del Estado, esto es los niños. Existe consenso en señalar que la obesidad
infantil es uno de los problemas de salud más graves del siglo XXI. Frente a este aumento
progresivo del sobrepeso y obesidad infantil, y otras enfermedades no transmisibles, los países
han elaborado una serie de declaraciones con el fin de llegar a acuerdos sobre la necesidad de
realizar acciones para disminuir el acelerado incremento de estas patologías a nivel mundial. Entre
ellas se puede mencionar: La Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y
Salud (OMS,2004), la Estrategia Regional y plan de Acción para un Enfoque Integrado sobre la
Prevención y el Control de las Enfermedades Crónicas, incluyendo el Régimen Alimentario, la
Actividad Física y la Salud (OPS, 2006), la Estrategia y Plan de Acción Regionales sobre Nutrición
en la Salud y el Desarrollo, 2006-2015 (OPS, 2006), la Estrategia MERCOSUR de Nutrición para la
Salud de Seguridad Alimentaria y Nutricional (MERCOSUR, 2008) las Sugerencias y conclusiones
de la I Conferencia Panamericana contra la Obesidad, Aruba, Junio 2011 (Aruba 2011), y la Nueva
Estrategia y Plan de Acción para la Salud Integral en la Niñez: Acción para las Américas (OPS,
2012).[1]
En la misma línea, cabe hacer especial énfasis en la Estrategia Mundial sobre Régimen
Alimentario, Actividad Física y Salud de la OMS, que fue apoyada en la asamblea Nº 57 de la
Organización Mundial de la Salud en mayo del 2004. En ella se señala, que existen dos causas
fundamentales para los altos niveles de obesidad infantil: En primer lugar, el consumo de
alimentos altos en grasas y azucares, pero bajos en vitaminas y minerales y otros micronutrientes
saludables; y por otro lado, la escasa actividad física.[2]
En el ámbito local latinoamericano, no se ha estado ajeno a esta grave situación. El documento
“Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional en América Latina y el Caribe (2014), de la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), señala que 11 de
los 19 países estudiados ha aumentado la prevalencia de sobrepeso en niños menores de 5 años.
De estos Chile se encuentra dentro de los países que superan el 10% de sobrepeso en dicha
población en particular. Cabe señalar a este respecto que el sobrepeso y obesidad infantil conlleva
graves consecuencias para la salud de los menores tanto a nivel físico como psíquico, ya sufren
constante discriminación y bullying, lo que a su vez, devenga en trastornos psicológicos como
depresión,  ansiedad,  baja  autoestima,  inseguridad,  etc.  Esto  sumado  a  los  problemas  y
enfermedades físicas tales como las mencionadas anteriormente; a ello se suma la circunstancia
de que los niños obesos tienen mayor probabilidad de seguir siéndolo en la edad adulta.[3]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el plano nacional, es destacable el avance en la regulación referente al etiquetado de alimentos
a propósito de la entrada en vigencia de la ley Nº20.606 sobre Composición Nutricional de los
Alimentos y su Publicidad. Esto sin duda, ha permitido tener una mayor conciencia sobre los altos
niveles de azucares, grasas, sodios, etc. De alimentos de consumo habitual en menores de edad.
De igual manera se celebran las restricciones para aquellos estudiantes universitarios beneficiados
con la tarjeta JUNAEB, en orden a una progresiva prohibición a la adquisición de alimentos no
saludables. De esta manera, en la actualidad, con dicha tarjeta no es posible comprar alimentos
como bebidas gaseosas con azúcar, algunos productos envasados sometidos a frituras y alto
contenido calórico, como papas fritas, ramitas, maní salado, entre otros. A lo anterior se suma la
circunstancia de establecer mayores exigencia a las cadenas de comida que ofrecen el “menú
JUNAEB” para que también contenga alimentos más saludables.
Sin embargo, y en esa misma línea, es importante abordar un sector de la industria alimenticia
que debe ser regulado para dar una correcta y mejor protección a la salud alimenticia de los más
pequeños de nuestra población.
Idea Matriz
Este proyecto busca establecer una obligación a los establecimientos de comida y restaurante en
cuanto a contemplar un menú opcional para menores de edad que contenga comida saludable.
No es poco frecuente encontrar restaurantes donde el “menú para niños” esté compuesto por
alimentos altos en grasas y azucares, y con escaso o nulo contenido nutricional. Por lo que se
propone establecer una opción adicional que contenga solo alimentos saludables. Además dicha
opción saludable ha de ser ofrecida en primer lugar a los clientes.
Nos parece que, al establecer una regulación de esta naturaleza, impondrá a las grandes cadenas
de alimentos la necesidad de ofrecer alimentos más saludables para los menores de edad así
como incentivar que los “menús para niños” contengan alimentos que sean saludables y aptos
para ellos, de esta manera esperamos contribuir a generar mayor conciencia en cuanto a la buena
alimentación, partiendo por los más pequeños.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO. Para incorporar un articulo 102 bis, nuevo en título II, del Código Sanitario
contenido en el DFL 725 del Ministerio de Salud, del siguiente tenor:
“Articulo 102 bis: Los restaurantes y locales de comida deberán incluir dentro del menú para niños
y de forma preferencial, una opción al mismo que contenga solo alimentos saludables.
Por su parte, en cuanto a la opción del menú para niños que contenga alimentos no saludables,
deberá así señarlo de forma expresa y visible.
Para los efectos de este código se entenderá como alimentos no saludables aquellos que superen
el límite de contenido de energía, sodio, azúcares totales y grasas saturadas en alimentos, de
acuerdo a los límites establecidos por la autoridad sanitaria competente para estos efectos.
Las infracciones a las disposiciones contenidas en este artículo serán sancionadas conforme a lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establecido en el Libro Décimo de este cuerpo legal.
ARTICULO SEGUNDO. Potestad reglamentaria. Un reglamento fijará los límites de contenido de
energía, sodio, azúcares totales y grasas saturadas en los alimentos a fin de considerarlos o no,
como alimentos no saludables a propósito del artículo 102 bis del Código Sanitario.
ARTÍCULO TRANSITORIO. El referido reglamento se dictará dentro del plazo de 3 meses desde la
publicación de la presente ley.
Dios guarde a V.E.
Diputada señora Muñoz y de los diputados señores Berger y Jarpa
[1] BCN: informe “Sobrepeso y Obesidad infantil. Prevalencia estrategia y programas.” (2015)
[2] BCN (2015)
[3] BCN (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger; Flores, don Iván; García, Ilabaca y Santana, don Alejandro, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley N° 20.998,
que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, en materia de fiscalización de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios a la regulación tarifaria de los
servicios rurales. Boletín N°12203-09
Antecedentes
De acuerdo a los antecedentes entregados por la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de
Obras Públicas, respecto a los programas de agua potable rural (APR) y como éste se ha extendido
en su ámbito de cobertura en todo lo que son las zonas rurales, principalmente en aquellos
sectores que cuentan con más de 150 habitantes y cuya densidad es mayor a 15 viviendas por
kilómetro de red de agua potable, haciendo que este sistema sea imprescindible para poder vivir.
Los servicio de Agua Potable Rural, de acuerdo a su regulación se pueden conforman bajo la figura
de un Comité o Cooperativa u otra figura jurídica que acuerden los interesados, obteniendo los
permisos de funcionamiento a través de los respectivos Servicios de Salud del Ambiente, cosa que
nos parece arbitraria, ya que debiera ser la Superintendencia de Servicios Sanitarios quien deba
intervenir en el manejo administrativo o técnico de los servicios de APR, teniendo mayor injerencia
para su constitución y fiscalización, como también para la determinación de los precios o tarifas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que cobren por los servicios que suministran.
Actualmente la ley, apropósito de la fiscalización es que establece en el artículo 85 inciso segundo
que "...la Superintendencia fiscalizará a los organismos colectivos privados con fines de lucro,
cualquiera que sea la forma jurídica que tengan, que operen servicios sanitarios en sectores
rurales..." sin embargo, pese a estar establecida la atribución de fiscalización, ésta no se
encuentra determinada en cuanto a la forma de ejercerla, permitiendo que en la practica, las
fiscalizaciones sean meros controles administrativos por parte de los organismos encargados de
efectuarla.
Siendo así, los sistemas rurales (APR) deben cumplir con las normas sobre calidad de los servicios
(Título III, D.F.L. MOP Nº382/88) y las normas técnicas respectivas. Sin embargo, el precio por los
servicios que prestan se regula por las disposiciones estatutarias de cada comité o cooperativa y
la fiscalización de la calidad de los servicios corresponde a los Servicios de Salud del Ambiente
(Ministerio de Salud). [1]
A mayor abundamiento, y teniendo en cuenta que existen materias que exceden el ámbito de
atribuciones de cada parlamentario, solo quisiera hacer presente que con el tiempo, las
atribuciones conferidas por ley a ésta Superintendencia, deberían seguir mejorando en el sentido
de entrometerse en el tarifado de los distintos organismo colectivos privados.
Finalmente y por los motivos antes descritos, es que nos parece que aquella atribución
encomendada por ley a la Superintendencia de Servicios Sanitarios en relación a ejercer la
fiscalización a estos organismos colectivos privados con fines de lucro, debe enmarcarse en que
dicha tarificación establecida por cada uno de los comités o cooperativas, digan relación directa
con la calidad del servicio entregado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley, tiene por objeto precisar el artículo 85 de la ley 20.998 que establece
el ámbito de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios a los distintos operadores
de los servicios sanitarios rurales, en el sentido de esclarecer que la fiscalización encomendada
por ley a la Superintendencia respecto de los organismos colectivos privados con fines de lucros
(que pueden ser conformados por comités o cooperativas y cuyas atribuciones permiten que éstos
regulen a través de sus estatutos el funcionamiento y tarifación), pueda verificar que dicha
tarificación este relacionada directamente con la calidad, continuidad y presión del servicio
entregado. Para el caso contrario, pudiendo aplicar las multas que por ley han sido establecidas en
el art. 89 de dicho cuerpo legal.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúzcanse las siguiente modificaciones en la Ley 20.998 que regula los
Servicios Sanitarios, en el siguiente sentido:
1. Agrégase al termino del inciso segundo del artículo 85, después del punto aparte, que pasará a
ser un punto seguido, el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
"En dicho contexto verificará que la tarificación de los servicios, estén en relación a la calidad,
continuidad y presión del servicio entregado, pudiendo en caso contrario, sancionarlo de la forma
establecida en este mismo cuerpo legal"
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger; Flores, don Iván ; García, Ilabaca y Santana, don
Alejandro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1] http://www.siss.gob.cl/appsiss/historico/w3-article-3809.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir el
consentimiento del consumidor en la recepción de promociones y
publicidad telefónica. Boletín N°12224-03
Fundamentos y antecedentes
La ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha consignado en su
cuerpo definiciones explícitas sobre publicidad y sobre promoción.
En relación con publicidad, el número 4 del artículo 1 de la mencionada ley, señala que es: “La
comunicación que el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para
informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al
contrato las condiciones objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el
contrato.”
Por su parte, respecto de promoción, el número 7 del mismo artículo 1 indica que son “Las
prácticas comerciales, cualquiera sea la forma que se utilice en su difusión, consistentes en el
ofrecimiento al público en general de bienes y servicios en condiciones más favorables que las
habituales, con excepción de aquellas que consistan en una simple rebaja de precio:”
Como se lee, tanto la publicidad, como la promoción, son actividades que pueden llevar adelante
las compañías con el objeto de llegar a captar la atención del consumidor, ya sea informando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sobre las características del producto o servicio, o bien, ofreciendo condiciones especiales para el
acceso a los mismos. Evidentemente, tanto publicitar, como promocionar, significa que las
empresas deben, de cierta manera, invadir los círculos de privacidad de las personas para así
captar su interés. Por lo mismo, la publicidad y las promociones son insertadas no sólo en medios
de comunicación masiva, por ejemplo, sino que también en espacios públicos y privados, tales
como  imágenes,  instalaciones,  gigantografías,  entre  otras,  haciendo  eco  de  las  diversas
estrategias de marketing y difusión que las compañías prefieren emplear.
Desde hace ya varios años, una de las principales actividades de publicidad y de promoción que
han generado las distintas empresas y proveedores de productos y servicios, es la comunicación a
través del contacto telefónico, en función del cual se dispone de call centers que se encargan de
contactar día a día a clientes para efectuar múltiples ofrecimientos. Si bien normalmente se
desconoce cómo es que estas compañías consiguen las bases de datos e información sobre los
números de contacto de las personas, ya que generalmente la persona contactada no es cliente
directo de la empresa oferente, es más que asumida la situación en que se reciben llamados a
diario para ser informados sobre publicidad y promoción bancaria, de servicios de telefonía móvil,
de servicios de televisión por cable, entre muchos otros.
Esta misma situación relatada ocurre comúnmente en los casos de cobranza pre y extrajudicial
llevada adelante por las compañías y sus empresas asociadas para tales fines. Sobre aquello,
existe ya abundante jurisprudencia de tribunales superiores de justicia que indican que las mismas
constituyen un hostigamiento ilegal que debe ser cesado toda vez que afecta la integridad síquica
de las personas que las reciben [1].
Los  numerosos  pronunciamientos  de  los  tribunales,  que  califican  estos  llamados  como
hostigamientos no justificados, demuestran que las compañías han abusado de esta herramienta,
produciendo un daño en las personas al generarles estrés y conmoción síquica innecesarios.
Sobre esta situación, mediante una reforma introducida en el año 2004, se asumió que las
comunicaciones publicitarias, promocionales y de otra índole que dirijan los proveedores a los
consumidores y siempre que las mismas sean enviadas mediante correo electrónico, pueden ser
renunciadas por estos últimos, debiendo las empresas recibir tal solicitud y disponer sin más el
cese en el envío de contactos. Así, el Servicio Nacional del Consumidor – SERNAC, creó la
plataforma “¡No Molestar!” [2], en la cual toda persona puede solicitar su des inscripción de las
bases de datos de las empresas para así dejar de recibir correspondencia virtual.
Paradojalmente, sobre las llamadas telefónicas para publicidad y promoción no deseada no existe
regulación ni restricción alguna, mientras que los pronunciamientos de los tribunales las han
prohibido en el caso de cobro y la legislación ha restringido las comunicaciones vía correo
electrónico, todas ellas situaciones en que al proveedor asiste una mejor posición o medio para
interrumpir la tranquilidad y normalidad de los clientes, ya sea por el derecho a su favor
representado en la deuda del cliente o la elección de un medio menos invasivo como es el correo
electrónico.
Lo cierto es que las llamadas telefónicas no solicitadas, para publicitar y/o promocionar productos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o servicios, constituyen una molestia que altera la tranquilidad síquica de las personas, pudiendo
las compañías elegir otros medios de difusión menos invasivos. Según lo dicho, se propone su
prohibición en aquellos casos en que no hayan sido solicitadas por los consumidores.
Por último, esta medida ayudará a reforzar la protección de datos personales, objetivo perseguido
con la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada. Esto es así, en cuanto las compañías que
utilizan los llamados telefónicos como vía de publicidad y promoción no deben actualmente
acreditar cómo es que obtienen los datos de identificación, contacto y preferencias de consumo de
los destinatarios de los llamados, por lo que queda en entredicho la legitimidad de la posesión de
tal información y del acceso al mismo.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley de protección de los derechos de los consumidores buscando
prohibir de manera expresa que empresas y proveedores promuevan sus productos y servicios a
través de llamados que resulten molestos y que no hayan sido consentidos por el mismo
consumidor.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 28 B de la ley N° 19.496
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones al artículo 28 B de la ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores:
1) Reemplácese el actual inciso segundo, por el siguiente: “Estará prohibido a los proveedores
dirigir comunicaciones publicitarias y/o promocionales mediante llamados o mensajes telefónicos,
sin que el destinatario lo haya solicitado expresamente. Cometerá infracción a la presente ley,
aquel proveedor que sin la debida autorización dirija los señalados llamados o mensajes.”
2) Agréguese un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Los proveedores podrán siempre
disponer servicios de llamados o mensajería telefónicos para fines promocionales y/o publicitarios,
a los cuales podrá acceder cualquier consumidor, cliente o interesado, solicitando de manera
expresa su inclusión como destinatario de las comunicaciones. Asimismo, el destinatario podrá
solicitar sin más la suspensión de dichos llamados o mensajes, cuando así lo desee. Solicitada
ésta, el envío de comunicaciones quedará prohibido.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de exigir a
los proveedores claridad en la información que proporcionan por medios
audiovisuales o electrónicos. Boletín N°12225-03
Fundamentos y antecedentes
Los servicios financieros ofrecidos por los bancos e instituciones de dicha índole son de total
relevancia para el desarrollo. Así, productos como el crédito, el ahorro, las cuentas corrientes y la
extensa gama de los que son ofertados por estos organismos, cumplen múltiples objetivos
sociales: facilitan el acceso al financiamiento para el emprendimiento o para la obtención de
bienes esenciales tales como vivienda y movilización propios, intermedian entre ahorrantes y
empresas captadoras de inversión y logran que la gran mayoría de personas accedan a los
servicios que facilitan la vida patrimonial.
Asimismo, los servicios financieros son de aquellos en que existe una gran asimetría de
información, puesto que mientras los bancos e instituciones afines son empresas altamente
tecnificadas y de gran envergadura, los clientes y consumidores corresponden, normalmente, a
sujetos individuales con escasa información, que confían su patrimonio y contraen obligaciones en
beneficio de los organismos inicialmente señalados.
Esta asimetría de información es entendida por la teoría económica como una falla de mercado y,
en general, se produce toda vez que los agentes participantes del negocio bancario no poseen
información acerca de su contraparte o acerca del negocio en que consentirán o bien la poseen en
un grado de insuficiencia [1]. Esta misma vía explicativa nos señala que la asimetría de
información es una falla de mercado en cuanto encarece los costos de transacción de las partes y
muy especialmente para el caso de los clientes, ya que serán estos los que deberán gastar más en
pos de obtener una información útil y suficiente para el negocio que persiguen [2].
En efecto, las instituciones financieras se encuentran en mejor pie para evaluar la idoneidad de los
sujetos de crédito y el nivel de riesgo tolerable en razón del préstamo, servicio o producto a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
otorgar, dada su expertiz y envergadura y considerando además el hecho de que tanto la
legislación bancaria, como la legislación de derechos del consumidor impone deberes de veracidad
al cliente y lo sanciona drásticamente -incluso mediante una pena criminal- cuando falsea
información, la oculta sin justificación u obtiene servicios de manera maliciosa generando un
perjuicio en la entidad crediticia.
Los consumidores, en cambio, se encuentran naturalmente en una posición desventajosa para
acceder a la información, generándose esta falla connatural al mercado financiero con su
consecuente encarecimiento. Como se ha señalado por estudiosos de la materia: “un mercado
económico, en parte, se encuentra limitado debido a los cotos de transacción intrínsecos a él y
una forma de ampliar el mismo es disminuyendo los costos de transacción” [3]
En dicho contexto y con el objeto de generar confianza entre los partícipes del mercado financiero,
reduciéndose así los costos de diversa naturaleza asociados al sistema, diversas reformas
legislativas han introducido obligaciones relativas a la entrega de información por parte de bancos
e instituciones financieras. Ello ha sido así desde el punto de vista de la propia legislación
bancaria, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 o Ley General de Bancos, en la
normativa que emana desde la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y en la ley
de protección a los derechos de los consumidores.
Un ejemplo patente sobre la información que deben aportar las instituciones financieras son las
obligaciones dispuestas en el Capítulo 18-8 de la Recopilación Actualizada de Normas (RAN) de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras – SBIF [4]. Allí, la Superintendencia ha
dispuesto, entre otros deberes de informar, el de hacerlo con relación a la garantía estatal de los
depósitos. Para ello, ha especificado en dicha norma cómo es que debe efectuarse esta difusión de
información en el caso de publicidad audiovisual, escrita, difundida por medios electrónicos,
dispuestas en soportes físicos, etc.
Es en el cumplimiento de esta obligación de índole administrativa que se observa un abuso por
parte de las compañías, al establecer un sistema de difusión completamente ininteligible
constituido por la locución “infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en
www.sbif.cl”, la que es agregada al final de los spots publicitarios que se difunden en radio,
televisión y medios electrónicos, en un tono, forma de pronunciamiento y velocidad que la hacen
imposible de ser comprendida.
Para evitar abusos e incumplimientos como éste, es que la normativa sobre protección de los
derechos de los consumidores especificó, en su artículo 17, cómo debe entregarse la información
mínima cuando ello se hace por escrito en contratos de adhesión (tal como ocurre en el sistema
financiero) Sin embargo, no ocurre lo mismo para la difusión verbal de esta información, siendo allí
donde se produce la situación anteriormente descrita.
Se cree, entonces, que es necesario dotar de rango legal a la obligación de aportar información
legible y clara cuando ella es difundida por medios audiovisuales o electrónicos. Esto va en directo
beneficio de los consumidores, quienes se verán posibilitados de acceder a la información sobre el
servicio o producto que les interesa de manera clara e inteligible.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley general de bancos, con el objeto de obligar a las compañías e
instituciones financieras regidas por dicha normativa a entregar información clara e inteligible
sobre aspectos relevantes de los servicios y productos que ofrecen.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 17 A de la ley N° 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: introdúzcase un nuevo artículo 17 A a la ley número 19.496, pasando el actual
artículo 17 A a ser el 17 B y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Cada vez que un proveedor se encuentre obligado a entregar y/o a difundir información por
medios audiovisuales o electrónicos, esta difusión deberá hacerse de manera tal, que la
información resulte clara e inteligible. Lo anterior será también exigible, cuando el proveedor
decida voluntariamente efectuar la difusión de información.
La omisión en el cumplimiento de esta obligación se entenderá como una trasgresión a las
disposiciones y obligaciones de la presente ley.
Se entenderá que la información difundida no es clara ni inteligible, en aquellos casos en que su
velocidad de locución y forma de pronunciamiento hagan imposible su aprehensión por los
consumidores.
La obligación anterior se entenderá especialmente extendida a las instituciones financieras
regidas por el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 de 1997 o Ley General de Bancos.
Los organismos reguladores, fiscalizadores y sectoriales que intervengan en el establecimiento de
obligaciones similares a la aquí señalada o en su control y supervigilancia, podrán considerar, para
la dictación de instrucciones y normativa de su competencia, la opinión técnica de especialistas
tales como expertos en marketing, publicidad, fonoaudiología y otras áreas afines, que permita
concluir un umbral mínimo de claridad e inteligibilidad de la información difundida.”
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger, Desbordes, y Romero ”Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados en materia de pareos” Boletín N°12249-07
I.- CONCEPTO Y FINALIDAD DEL “PAREO”; LA NECESIDAD DE RECUPERAR SU VERDADERO SENTIDO
El “pareo” consiste, básicamente, en un acuerdo que compromete u obliga a los parlamentarios,
que lo utilizan, a no participar en votaciones o elecciones que se realicen en la Cámara que
integran.  Es  una  antigua  práctica  parlamentaria;  que,  donde  existe,  ha  sido  incorporada
normativamente por los Reglamentos de algunas Asambleas o Cámaras y en otros tiene el
carácter de uso o costumbre “no escrita”.
Su justificación original se encuentra, sin duda, en solucionar el problema práctico que se produce
por la ausencia de los parlamentarios en las votaciones o elecciones y su repercusión en la
expresión genuina de la voluntad de la Asamblea o Cámara; especialmente, en aquellas
constituidas en esquemas bipartidistas o de bloques nítidos de alineamiento, generalmente,
respecto de un gobierno.
Cabe señalar que el problema descrito es resuelto de distintas maneras en otros ordenamientos
parlamentarios como, por ejemplo en aquellos que admiten el reemplazo, la delegación o el voto
diferido; no es aventurado suponer que, mediante instrumentos tecnológicos, se incorporarán
progresivamente en el futuro las votaciones no presenciales. En todas estas modalidades, para
participar de una votación o elección, el “pareo” es y será innecesario.
Desde  un  punto  de  vista  democrático  representativo,  es  un  mecanismo  parlamentario
ambivalente, ya que; por una parte puede facilitar el funcionamiento interno de las Cámaras no
alterando la correlación de fuerzas políticas; pero, por otra, materializa una voluntad, individual o
colectiva, de no ejercer una de las facultades más esenciales del mandato parlamentario que es la
de participar en las decisiones de la Asamblea de la que se forma parte.
El profesor Silva Bascuñan, refiriéndose al pareo, señala que: “Se trata de una institución que se
fue incorporando espontáneamente y que sin duda alivia y facilita el cumplimiento de los deberes
parlamentarios. Sin embargo, como su inspiración fundamental no es de carácter público sino
servir al interés particular de los congresales, su práctica no debería alterar en aspectos
sustanciales el funcionamiento de la asamblea parlamentaria”[1].
Cabe señalar que lo espontáneo no significa, en este caso, algo repentino o sorpresivo; sino que es
producto de la creación reglamentaria autónoma de las Cámaras en el marco de la “potestad
autonormativa” que poseen. La incorporación del pareo en nuestro Reglamento es producto de un
largo y paulatino proceso desde una costumbre o práctica parlamentaria hasta su consagración
normativa.
La opinión del destacado constitucionalista puede entenderse como expresión de lo que él
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
advierte, con un crudo realismo, como el estado de degradación actual y presente de una
institución parlamentaria, pero no es precisa; ya que los elementos característicos que destaca
resultan ser todos contrarios con los propósitos del Derecho Público y Parlamentario. En efecto
señala que “alivia y facilita el cumplimiento de los deberes parlamentarios” y la verdad es que lo
que persigue es mitigar o suavizar los efectos negativos que produce el incumplimiento, justificado
o injustificado, de los deberes parlamentarios; entre los que se encuentra el asistir a las Sesiones
de Sala y participar en las votaciones. (Art.31, inc.4° y 161, inc. 1° del Reglamento de la Cámara
de Diputados)
Al sostener que su inspiración fundamental “no es de carácter público sino servir al interés
particular de los congresales”; se confunde, ya que el interés particular podrá ser lo que prevalece
hoy en su utilización, pero, en rigor, jamás debió en su origen haber estado inspirado en ese
interés tratándose de una mecanismo parlamentario. En efecto, en la Cámara de Diputados se ha
perdido el único sentido admisible que puede aceptarse, que es el evitar que por circunstancias
imprevistas, accidentales y excepcionales se altere la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
La habitual utilización abusiva para excusar el incumplimiento de los deberes, de asistencia o
votación, y revestirlo de una formalidad reglamentaria han colocado al “pareo” en un ejemplo más
de la descomposición y desnaturalización de los mecanismos parlamentarios. Los pareos hoy, por
lo general, tienen una explicación real en el abandono anticipado de las sesiones, en las excesivas
ausencias en delegaciones oficiales (muchas innecesarias para el desempeño de la función
parlamentaria) o viajes personales que colaboran al desprestigio de la Cámara.
En los hechos, además, la mayoría de las veces el “pareo” no es un acuerdo entre diputados; sino,
una cuadratura de ausencias que realizan las oficinas administrativas de los Comités o de los
mismos diputados; sin atender o verificar siquiera que los diputados se encuentran efectivamente
ausentes o que, de no estar pareados, hubieran votado en forma distinta. Resulta tan frágil la
credibilidad y seriedad del “pareo” que incluso los diputados no los cumplen o lo cancelan
unilateralmente sin mayores consecuencias.
Se debe reforzar el pareo para que su utilización responda a un propósito más elevado, en función
del principio de representación que tiene la Cámara de Diputados y no de la comodidad, utilidad o
interés particular de los Diputados.
II.- REFERENCIAS A SU REGULACION EN ALGUNOS PARLAMENTOS, CAMARAS O ASAMBLEAS
EXTRANJERAS
Ya hemos señalado que el mecanismo del “pareo”, porque resulta inútil, no existe en los
ordenamientos  parlamentarios  que  reconocen  un  mandato  parlamentario  delegable  o
transferible.[2]
La Asamblea Nacional Francesa, luego de señalar en su Reglamento que el voto de los diputados
es personal; admite, bajo algunas premisas y restricciones que este pueda ser delegado; con lo
que el pareo resulta innecesario, en estos casos.
En el Congreso de los Estados Unidos son “pactos de caballeros” que los legisladores de ambas
cámaras utilizan para suprimir el efecto de las ausencias en votaciones. Un miembro prevé estar
ausente en una votación hace par con otro; ambos acuerdan no votar. Resulta tan evidente que la
finalidad es preservar la expresión de las correlaciones y equilibrios políticos que, si se trata de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una votación que se resuelve por mayoría de dos tercios, se necesitan dos miembros que estén a
favor y uno en contra[3] para poder realizarlo.
En la Cámara de los Comunes (House of Commons) del Parlamento del Reino Unido [4] el Pareo no
está formalmente reconocido en los reglamentos escritos. Con todo, y atendido a que las
costumbres y prácticas constituyen un precedente muy importante en el ejercicio parlamentario
inglés, sí existe la antigua práctica de generar un acuerdo entre dos parlamentarios de partidos
opuestos para no votar en una determinada votación atendidas las circunstancias de ausencia de
ellos (enfermedad, maternidad, viaje, etc.) El pareo puede acordarse para una votación o día en
específico, así como para períodos más prolongados de tiempo (por ejemplo ante una enfermedad
más grave).
El pareo siempre debe ser anunciado con los líderes de bancada (Chief Whips). Estos últimos
pueden suscribir pareos en ausencia de los parlamentarios y, en los últimos años, ha habido
mucha polémica en casos en que estos líderes de bancada rompen el acuerdo y no observan el
pareo para así aprovechar una mayoría circunstancial y quebrar el equilibrio de fuerzas del
Congreso[5].
Asimismo, existen materias para las cuales el pareo está expresamente prohibido (los calificados
en la ley como “asuntos de gran importancia política” como presupuesto, tesoro y política
monetaria, tratados internacionales)[6]
En el Parlamento Alemán (Bundestag) [7]se ha reconocido desde antiguo la práctica del pareo en
el mismo sentido que como ocurre y se realiza en Inglaterra, elevándolo a la categoría de principio
de la actividad legislativa (Pairing-Prinzip) con el objeto de mantener el equilibrio de mayorías que
este organismo representa. Se le atribuye un compromiso de honor, a tal punto de que la
denominación común del acuerdo es la de Fairnessvereinbarung o “acuerdo de juego limpio”, pero
de todas maneras no es una práctica contemplada en reglamentos escritos del parlamento. El
pareo fue introducido en Alemania en los años ´80 como una imitación de la práctica británica.
El mecanismo del Pareo no ha estado exento de críticas y de rechazo por parte de los electorados.
En el sistema británico, existen partidos que denuncian y rechazan expresamente el sistema de
pareos y anuncian formalmente su exclusión del mecanismo, abogando desde hace un tiempo por
su proscripción formal. Un ejemplo es el Partido Nacionalista Escocés (Scottish National Party –
SNP). En Alemania se ha introducido asimismo la posibilidad de que las bancadas (Fraktionen)
renuncien a la práctica del pareo de manera expresa y previa al calendario legislativo.
III- EL “PAREO” EN EL SENADO Y LA CAMARA DE DIPUTADOS DE CHILE
El “pareo” en nuestra historia parlamentaria admite se reconozcan algunas etapas en su
incorporación; que, como hemos dicho, fue paulatina.
a)Etapa “extra reglamentaria” o “del compromiso de honor”,
En el que se debe entender todo el período anterior a aquel en que se incorporó normativamente
en los Reglamentos del Senado de la República y la Cámara de Diputados. El Senado lo hizo en el
año 1958[8] y la Cámara de Diputados en el año 1990. Antes de su establecimiento normativo se
le daba el tratamiento de un “compromiso de honor” o “acuerdo de caballeros”.
Más allá de la dificultad para definir el alcance y obligatoriedad que tenía, como las consecuencias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
efectivas que producía su no cumplimiento; es indesmentible su consolidada utilización y lo
necesario que se estimaba en las dos ramas del Congreso Nacional.
b)Regulación reglamentaria del pareo en el Senado de la República.
El Reglamento del Senado, en su versión de 1966[9], establecía en su artículo 9°, lo siguiente:
Dos Senadores podrán parearse entre sí, previo consentimiento de sus respectivos Comités.
Los pareos deberán ser por plazo determinado y no podrán cancelarse anticipadamente sin
acuerdo de los mismos Comités.
El senador que esté pareado podrá votar sólo cuando el Comité del otro Senador lo autorice.
El Secretario llevará un registro en que se anotarán, a petición de los Comités correspondientes,
cuando el Senador pertenezca a alguno, o del propio Senador, en caso contrario, los pareos y sus
cancelaciones, sin cuyo requisito no serán válidos.
Su regulación era más integral y se le reconocían sus efectos, en varios otros artículos del
Reglamento respecto a la emisión del voto del senador pareado, su consignación en el Acta de la
Sesión y para la consideración de ausencias de una sesión.
En su redacción actual se consagra de la siguiente manera:
Dos Senadores podrán parearse entre sí, previo consentimiento de sus respectivos Comités,
obligándose a no participar en ninguna votación o elección, durante el plazo que convengan, sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero.
Los pareos deberán ser por plazo determinado y no podrán cancelarse anticipadamente sin
acuerdo de los mismos Comités.
El Senador que esté pareado podrá votar sólo cuando el Comité del otro Senador lo autorice.
El Secretario llevará un registro en que se anotarán, a petición de los Comités correspondientes,
cuando el Senador pertenezca a alguno, o del propio Senador, en caso contrario, los pareos y sus
cancelaciones, requisito sin el cual no serán válidos.
Los pareos no rigen en Comisiones.
Los efectos del pareo se regulan en otros artículos contenidos en el título IX, sobre votaciones y
elecciones, artículos 155, 158, inciso 2°, Art.162, inc. 3° y 171 del Reglamento del Senado de la
República.
De la regulación del pareo en el Senado se destacan algunos aspectos:
1)Se requiere el previo consentimiento de los Comités para realizarlo y cancelarlo, lo que le
confiere al pareo el carácter y relevancia política que tiene. Hace partícipe a quienes dirijen los
Comités en que las votaciones reflejen el peso relativo de los partidos, sectores o conglomerados.
2)Establece que los pareos no rigen en Comisiones; lo que reafirma que su pertinencia no cabe
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cuando los senadores pueden ser reemplazados y cuando lo que está en juego no es resguardar la
proporcionalidad con que se expresan los distintos sectores políticos.
La práctica del Senado ha instalado la costumbre “extra reglamentaria” o “no escrita” de que los
pareos no se verifiquen para votaciones de proyectos que requieren un quórum distinto al de la
mayoría de los presentes; como los establecidos en el artículo 66 de la Constitución Política de la
República.
c) Regulación reglamentaria del pareo en la Cámara de Diputados.
i) MODIFICACION REGLAMENTARIA QUE INCORPORÓ EL PAREO EN 1990
El año 1990, al restablecimiento de las actividades del Congreso Nacional; luego de su clausura en
1973, los Reglamentos del Senado y de la Cámara de Diputados no eran uniformes en el
tratamiento de los “pareos”. De hecho, el Reglamento de la Cámara no contenía disposición
alguna referida a ellos.
Teniendo presente que el artículo 2°, transitorio, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, señaló que: “Los reglamentos de las Cámaras vigentes en 1973 continuarán
en vigor con las modificaciones que las respectivas Cámaras pudieren acordar, sin perjuicio de lo
dispuesto en la Constitución y en esta ley.”, el día 11 de Marzo de 1990 el pareo en la Cámara de
Diputados tenía el carácter de costumbre parlamentaria “extra reglamentaria” o “no escrita”
Con anterioridad a la instalación de la Cámara de Diputados para el período Marzo 1990 a Marzo
de 1994; un grupo de Diputados electos el 14 de Diciembre del año 1989; provenientes de la
mayoría de los Partidos Políticos que estarían representados en ella “constituyó una Sub-Comisión
Redactora de un Reglamento para la Cámara de Diputados”, con el propósito de “considerar la
conveniencia de abocarse a un estudio para determinar las reales y actuales necesidades que
demandaría  el  funcionamiento  de  la  Corporación,  y  buscar  la  solución  más  adecuada  y
conveniente”.[10]
Este grupo, o sub-Comisión, sobre la base del Reglamento vigente hasta Septiembre de 1973;
recogiendo un Informe elaborado por Secretarios de Comisiones de la Cámara de Diputados,
Proyectos de Reglamento elaborados por el Pro-Secretario de la Cámara, y otro por los diputados
del Partido Demócrata Cristiano, más las propuestas que realizaron los integrantes de la misma
Comisión consolidaron, en un solo proyecto de acuerdo, una propuesta para un nuevo Reglamento
de la Cámara de Diputados.
En este proyecto[11], en el Libro Primero “De la Cámara de Diputados”, en su Título IV “De Los
Trámites Legislativos”, se incluyó un párrafo 5.- denominado “De los pareos”. En él se propuso un
artículo 168, que señalaba:
Dos o más Diputados podrán parearse entre sí, previo consentimiento de los Presidentes de sus
Comités, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el plazo que
convengan, o en aquellas votaciones o elecciones determinadas que especifiquen si alguno de
ellos no se encuentra en la Sala de Sesiones, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero.
Los  pareos  oficiales  deberán  ser  por  un  plazo  determinado  y  no  podrán  cancelarse
anticipadamente sin acuerdo de los mismos Presidentes de Comités.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Diputado que esté pareado podrá votar sólo cuando el Presidente del Comité del otro Diputado
lo autorice.
El Secretario llevara un Registro en que deberán ser inscritos los pareos, a petición de los
respectivos Presidentes de Comités, para que tengan validez.
Antes de cada votación, el Secretario dará lectura a la lista de los pareos. En caso de cancelación
anticipada, ésta deberá hacerse por intermedio del respectivo Presidente de Comité y anotarse en
el Registro para que tenga validez.
Lo dispuesto en los tres primeros incisos de este articulo regirá también cuando un Diputado
manifieste en la Sala de Sesiones que no vota por estar pareado, caso en el cual deberá expresar
el nombre del Diputado con quien haya convenido el pareo y el tiempo de duración del
compromiso, de lo que dejara constancia el Secretario en la forma prevista en el inciso
anterior.[12]
En el primer informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento se señala
que: “El Párrafo quinto consulta el mecanismo de los Pareos que era de uso habitual y que no se
encontraba reglamentado. Para hacerlo, se utilizó como modelo el contemplado en el Reglamento
del Senado”.[13] Igualmente se indica, respecto de lo propuesto originalmente (figurando en este
informe como artículo 167), que:”Se precisó que los pareos deberán celebrarse por escrito y antes
de la sesión. Como consecuencia de lo anterior, se suprimió en inciso final”[14]
En la Discusión del informe, en la Sala, se sostenía que: “Se han creado algunas instituciones
parlamentarias, dentro de las cuales creemos conveniente destacar la conocida con el nombre de
“pareo”. Sin embargo, deseamos prevenir a los señores parlamentarios en cuanto a que, no es
bueno abusar de este artículo que hemos incluido especialmente, a fin de solucionar algunos
problemas graves o difíciles que a veces enfrentan los señores Diputados, para tener presencia en
las reuniones de Sala”[15] .
Esta intervención resultó premonitoria; el pareo, como otras instituciones, usos o costumbres
parlamentarias han decaído o se han degradado por el uso abusivo y oportunista de ellos.
En la Sesión del 6 de Junio de 1990, se aprobó en general. En el segundo informe de la
Comisión[16], el artículo 167, no fue objeto de indicaciones o modificaciones, y en su discusión
particular en la Sala nada se dijo. Aprobándose, finalmente, en Sesión de 26 de Junio de 1990, el
siguiente texto, similar al del Senado:
Artículo 167: Dos Diputados podrán parearse entre sí, por escrito, previo consentimiento de los
Jefes de sus Comités, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el plazo
que convengan, o en aquellas votaciones o elecciones determinadas que especifiquen, sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero.
Los pareos deberán ser por un plazo determinado, por escrito, y no podrán cancelarse
anticipadamente sin acuerdo de los Jefes de los Comités.
El Diputado que esté pareado podrá votar sólo cuando el Jefe del Comité del otro Diputado lo
autorice.
El Secretario llevará un Registro en que deberán ser inscritos los pareos, a petición de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respectivos Jefes de Comités, para que tengan validez, antes de cada sesión.
Antes de cada votación, el Secretario dará lectura a la lista de los pareos. En caso de cancelación
anticipada, ésta deberá hacerse por intermedio del respectivo Jefe de Comité y anotarse en el
Registro para que tenga validez.
Como se desprende; esta redacción todavía privilegiaba la representación por sobre la comodidad
o conveniencia de un Diputado y exigía, en consecuencia, el previo consentimiento de los Jefes de
Comités.
ii).- MODIFICACIONES DE 1994, CAMINO AL DESCRÉDITO Y EL ABUSO
Durante los años 1991, 1992 y 1993 se verificó la tramitación de una nueva modificación integral
del  Reglamento  que  culminó  en  1994.  El  informe  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno,
Administración y Reglamento[17] señala que se recogen varias iniciativas formuladas por los
mismos Diputados; indicando que entre sus propósitos está el de “simplificar los mecanismos
parlamentarios” y, respecto del artículo 167, lo siguiente:
“Vuestra Comisión tuvo presente que esta institución es de reciente data en el Reglamento, pues
se introdujo en la última reforma del año 1990.Con antelación, los pareos eran simplemente un
acuerdo entre Diputados, del que no quedaba constancia oficial en los Registros de la Cámara.
Además, se estimó que no hay razones para que los Jefes de Comités tengan atribuciones en esta
materia, puesto que es algo que compete sólo a los Diputados que se parean entre sí. Asimismo,
se creyó engorrosa la obligación de que el Secretario los lea antes de cada votación
Sobre la base de esas consideraciones, la Comisión acordó reemplazar este artículo por otro que
salvaba las objeciones planteadas. En definitiva la nueva norma dispuso que los diputados podrán
parearse entre sí (sin intervención de los jefes de Comités) y dejarlos sin efecto por acuerdo de las
partes involucradas. Ellos se pondrán en conocimiento de la Sala, luego de terminada la Cuenta”
El tiempo ha demostrado que esta modificación fue un grave error de apreciación colaborando a la
desnaturalización del pareo y abrió las puertas al abuso que se hace de él, con el consiguiente
desprestigio.
Después de Reforma de 1994 (y bajo la numeración de 166) se consagró el siguiente texto:
Artículo 166.: Los diputados podrán parearse entre sí, por escrito, obligándose a no participar en
ninguna votación o elección durante el plazo que convengan, o en aquellas votaciones o
elecciones específicas que indiquen.
En todo caso, los pareos serán por un plazo determinado, pudiendo cancelarse anticipadamente
sólo con el acuerdo de las partes, de lo que se dejará constancia en el Registro a que se refiere el
inciso siguiente.
El Secretario llevará un registro donde se inscribirán los pareos, para cuyo efecto los diputados
interesados, antes de cada sesión, así deberán comunicárselo, con el objeto de que tengan
validez.
Luego de la Cuenta de cada sesión, el Secretario dará lectura a la lista de pareos.
iii) MODIFICACIONES DE 2014
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En las modificaciones al Reglamento, realizadas con ocasión de adecuarlo a lo dispuesto en las
leyes 20.050 y 20.447; se aprovechó de modificar algunos aspectos del pareo.
En el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, discutido en
sesiones de 6 de Junio de 2013 y 5 de Marzo de 2014, respecto del Artículo 166, se señaló que,
mediante indicación, se propuso lo siguiente: “Si un Diputado, estando pareado, emitiere
igualmente su voto, la Mesa deberá tener dicho voto como no emitido.”
La mayoría de la Comisión fue de la opinión de que si un diputado vota estando pareado, debe
tener una sanción por la Comisión de Ética y Transparencia, pues desconocer el pareo –que es un
“acuerdo de caballeros”- es una falta a la ética y cortesía parlamentaria. En todo caso, en lo que
toca a la eliminación del voto emitido, hubo concordancia de que es un tema complejo, pues en el
Derecho parlamentario chileno el único caso en que se suspende el derecho a voto de un
congresista es en el desafuero.”
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes. En
su lugar, y recogiendo algunas de las ideas de la enmienda desechada, la Comisión acordó
agregar en este artículo el siguiente inciso final: “Si un diputado emitiere su voto estando pareado,
la Secretaría pondrá este hecho en conocimiento de la Comisión de Ética y Transparencia.”.
De esta forma se configuró su actual redacción:
Artículo 167. Dos diputados podrán parearse entre sí, por escrito, obligándose a no participar en
ninguna votación o elección durante el plazo que convengan, o en aquellas votaciones o
elecciones específicas que indiquen.
En todo caso, los pareos serán por un plazo determinado, pero podrán dejarse sin efecto
anticipadamente sólo con el acuerdo de las partes o de los jefes de bancadas a que pertenezcan
los parlamentarios pareados, de lo que se dejará constancia en el registro a que se refiere el inciso
siguiente.
El Secretario llevará un registro donde se inscribirán los pareos, para cuyo efecto los diputados
interesados, antes de cada sesión, así deberán comunicárselo, con el objeto de que tengan
validez.
Luego de la Cuenta de cada sesión, el Secretario dará lectura a la lista de pareos.
Si un diputado emitiere su voto estando pareado, la Secretaría pondrá este hecho en conocimiento
de la Comisión de Ética y Transparencia.”
IV.- SENTIDO DE LA MODIFICACION QUE SE PROPONE
El pareo no puede tener otra finalidad que neutralizar el efecto de las ausencias en los acuerdos,
votaciones o elecciones en la Cámara o, en otros términos: “mantener la correlación de fuerzas
políticas en el seno de la Corporación cuando algunos de sus miembros se encuentran impedidos
de asistir a una sesión”. Debe descartarse el eventual interés particular de los Diputados en su
utilización.
Su larga historia, la existencia de él en la gran mayoría de los ordenamientos parlamentarios,
unido al genuino sentido que hemos señalado y que explican su permanencia, no hacen
aconsejable su eliminación absoluta motivada por un episodio lamentable, tal vez reprochable,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pero puntual y de excepcional ocurrencia. La experiencia de las modificaciones reglamentarias
realizadas al calor de una discusión política o para satisfacer a una opinión pública, siempre crítica
de la actividad parlamentaria, han provocado más daños que soluciones a los problemas que se
han pretendido resolver.
Nuestra propuesta apunta a devolver el sentido político y representativo que tiene el pareo como
mecanismo  parlamentario,  restituyendo  la  exigencia  de  que  estos  se  verifiquen  con  el
consentimiento expreso de los Jefes de Comités y que no se puedan cancelar anticipadamente sin
acuerdo de los mismos.
Respecto de las redacciones que tuvo la regulación del pareo en el pasado y recogiendo las
dinámicas que ha adquirido el funcionamiento de los partidos o bloques políticos en los últimos
años; proponemos, igualmente, que se incorpore (además de los Jefes de Comités), a los Jefes de
Bancada entre aquellos que pueden y deben concurrir con su consentimiento para que se realicen
los pareos; como también para su cancelación.
V.- PROPUESTA
Para reemplazar los actuales incisos primero, segundo y tercero, del artículo 167, del Reglamento
de la Cámara de Diputados, por los siguientes:
“Dos diputados podrán parearse entre sí, por escrito, previo consentimiento de los Jefes de sus
Comités o Jefes de Bancada, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el
plazo que convengan, o en aquellas votaciones o elecciones específicas que indiquen.”
“En todo caso, los pareos serán por un plazo determinado, pero podrán dejarse sin efecto
anticipadamente sólo con el acuerdo de las partes y de los jefes de Bancada o Comités a que
pertenezcan los parlamentarios pareados, de lo que se dejará constancia en el registro a que se
refiere el inciso siguiente.”
“El Secretario llevará un registro donde se inscribirán los pareos, para cuyo efecto los diputados
interesados, acreditando el consentimiento de sus respectivos Jefes de Bancada o Comités, así
deberán comunicárselo, antes de cada sesión, con el objeto de que tengan validez.”
Diputados señores Pérez, don Leopoldo; Berger, Desbordes, y Romero
[1] Tratado de Derecho Constitucional. Alejandro Silva Bascuñan Tomo VI Congreso Nacional
Bases generales composición y atribuciones del Congreso y de las Cámaras. Estatuto de la
función parlamentaria. Editorial jurídica de Chile Segunda Edición 2000.página 45.
[2] En la experiencia de la Cámara de Diputados se demuestra la lógica de lo anterior; al no
utilizarse los “pareos” en las comisiones. En nuestra opinión el admitirlos en esta instancia no
es permitido por el Reglamento ya que se aplican en Comisiones sólo supletoriamente las
normas del Reglamento “en los casos en que fuere necesario” ( art.196 inc.1°) y en comisiones
no son necesarios ya que son permitidos los reemplazos ( inc. 3° y 4° del artículo 218; o se
reconoce la posibilidad del “suplente” como es en el caso de la Comisión de Régimen Interno y
Administración ( art. 225 inc.1°)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[3] El Congreso de los Estados Unidos.- Estructura y funcionamiento// Congressional Quarterly
INC. Versión en español Jorge Anaya Roa. 1992. Editorial LIMUSA.( Versión autorizada en
Español de la Obra publicada en inglés por Congressional Quarterly INC con el título HOW
CONGRESS WORKS.Pág. 62
[4]  FUENTE  1  SOBRE  VOTACIONES:  https://www.quora.com/What-is-the-actual-procedure-
when-UK-MPs-go-to-take-a-vote-in-the-House-of-Commons
[5]  https://www.theguardian.com/politics/2018/jul/19/tory-whip-julian-smith-urged-to-e-
plain-pairing-breach-that-caused-serious-damage
[6] https://www.parliament.uk/site-information/glossary/pairing/
[7]  https://www.sueddeutsche.de/politik/nach-lolita-affaere-von-boettichers-letzter-di-
nst-an-seiner-partei-1.1134284-2
[8] Según BCNinforme sobre “Pareos en el Congreso Nacional”
[9] Manual del Senado Editorial Universitaria S.A. 1966 pág.116
[10] Proyecto de acuerdo que aprueba el nuevo Reglamento para la Cámara de Diputados. En
N° 3 de documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 27 de marzo de 1990 de la 319°
Legislatura Extraordinaria. Página 172.
[11] Que en la nomenclatura interna de tramitación de proyectos corresponde al Boletín 71-16
[12] Proyecto de acuerdo que aprueba el nuevo Reglamento para la Cámara de Diputados. En
N° 3 de documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 27 de marzo de 1990 de la 319°
Legislatura Extraordinaria. Página 204 y 205.
[13] En N° 2 de los documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 5 de junio de 1990 de la
320° Legislatura Ordinaria. Página 322.
[14] En N° 2 de los documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 5 de junio de 1990 de la
320° Legislatura Ordinaria. Página 336
[15] Sesión 5° de miércoles 6 de Junio de 1990 320 Legislatura ordinaria) P.469.- Intervención
de Diputado Baldemar Carrasco.
[16] Se reitera que para adecuar el reglamento que regía en ese momento (el vigente en 1973)
a nuevas exigencias constitucionales y legales; también se incorporan “determinadas prácticas
que no se hallaban reguladas y que contribuyen de manera cierta al perfeccionamiento de este
Estatuto”. En N°4 de los documentos de la Cuenta de sesión 10 en Martes 26 de Junio de 1990
de la 320 legislatura Ordinaria. Página 983.
[17] Informe de 21 de Enero de 1993.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Berger, Mulet, y Verdessi, que Modifica la ley N°19.925,
Sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la
participación de las Juntas de Vecinos en el procedimiento de
otorgamiento, renovación o traslado de patentes de alcoholes. Boletín
N°12330-06
ANTECEDENTES.
1.- El consumo de alcohol tiene variados alcances y consecuencias, hay muchos estudios que,
desde diferentes perspectivas tratan el tema considerando los efectos negativos que trae el
alcohol para la salud cuando no se consume adecuada y responsablemente. A la hora de
considerar quien o quienes son responsables de los altos índices de consumo de alcohol en
nuestro país la lista resulta larga, tanto como la de personas, organismos y organizaciones que
pueden colaborar para que el problema sea tratado y la prevención sea una realidad. En este
sentido tanto el gobierno, como las Municipalidades y estamentos vecinales como las Juntas de
vecinos tienen de una u otra forma algún grado de participación en las soluciones que se han de
abordar. En los números siguientes mencionaremos algunos puntos que son relevantes y algunas
consideraciones necesarias.
2.- El año 2011 el entonces Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes el que luego se
transformaría en el actual SENDA, elaboró una nueva estrategia nacional que busca combatir el
alcoholismo y el consumo de drogas. En el marco de la “Estrategia Nacional de Drogas y Alcohol
2011-2014” se inició un plan para prevenir accidentes de tránsito asociados al consumo de
alcohol, denominado “Plan Calles sin Alcohol”:
3.-Las principales Leyes sobre el consumo de alcohol y sus modificaciones son la Ley 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcoholicas, esta fue modificada por las leyes Nº 20.033 del año
2005 y la ley 20.591 del año 2012.; La ley 20.552 que crea el Ministerio del interior y seguridad
Publica y el servicio nacional para la prevención y Rehabilitación del consumo de drogas y alcohol;
por último la Ley Nº 20.580 que modifico la ley Nº 18.290 aumentando las sanciones por manejo
en estado d e ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y del
alcohol.
CONSIDERACIONES
a) La Ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias en su articulo
segundo, define a las juntas de vecinos como "las organizaciones comunitarias de carácter
territorial representativas de las personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto
es promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los
vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las municipalidades.
En general, son cuatro las funciones de las juntas de vecinos, Las funciones son:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Promover la defensa de los derechos constitucionales de las personas, especialmente los derechos
humanos, y el desarrollo del espíritu de comunidad, cooperación y respeto a la diversidad y el
pluralismo entre los habitantes de la unidad vecinal.  
Velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento de las condiciones de vida de los sectores
más necesitados de la unidad vecinal.  
Promover el progreso urbanístico y el acceso a un hábitat satisfactorio de los habitantes de la
unidad vecinal.  
Procurar la buena calidad de los servicios a la comunidad, tanto públicos como privados.
Atendido ello, nos parece que, constituyen la organización territorial que mayores antecedentes
puede manejar respecto de las externalidades positivas o negativas que puede tener la existencia
o no de una patente de alcoholes en determinado radio urbano, en particular aquellos de carácter
esencialmente residencial.
b) Ya de manera más especifica el articulo 43 Numeral uno Letra f) del mismo cuerpo legal
consagra, entre las facultades que tienen las Juntas de vecinos la siguiente: Art 43 Numeral uno
letra f) Emitir su opinión en el proceso de otorgamiento y caducidad de patentes de bebidas
alcohólicas y colaborar en la fiscalización del adecuado funcionamiento de los establecimientos en
que se expenda.-
Cabe destacar que, esta opinión es meramente consultiva, de esta suerte difícilmente puede, la
Junta de Vecinos constituir un verdadero aporte a la decisión de la autoridad local cuando su
opinión fundada y acorde a la realidad a la postre no pasa de ser un sencillo dato. Consideramos
que ello debe cambiar, en el sentido de hacer que la el informe emitido por la junta de vecinos sea
vinculante al momento de adoptar el acuerdo.
c) La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 65 letra ñ) establece
que: El Alcalde requerirá del acuerdo del Concejo para: Letra o): Otorgar, renovar, caducar y
trasladar patentes de alcoholes. El otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se
practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas;
Específicamente, la norma señala que el Alcalde de la comuna necesitará el acuerdo del concejo
comunal para tratar los temas que señala el articulo 65, y en particular en la letra o) hace
referencia al otorgamiento, renovación y traslado de las patentes de alcohol, pero requerirá como
antecedente, una consulta a la Junta de Vecinos respectiva. No obstante nada se dice de cómo
debe evacuar dicha consulta, y si esta opinión que dará la junta de vecinos respectiva, tiene
alguna relevancia o peso a la hora de decidir. Se traduce entonces en una opinión no vinculante y
solo de carácter consultivo.
d) La Ley 19.925 sobre expendio de bebidas alcoholicas establece en su articulo 8º, cuales son los
requisitos que deberá cumplir la persona que pretenda obtener una patente de esta naturaleza , y
le entrega a la Municipalidad respectiva la facultad de concederla, renovarla o caducarla. Nos
parece que se debiera incorporar como antecedente y requisito para conceder, renovar o trasladar
una patente de alcoholes, el informe de la Junta de vecinos en cuyo territorio se encuentra
emplazado el local.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
IDEA MATRIZ
La iniciativa legal pretende otorgarle carácter de vinculante al informe que la Junta de Vecinos, le
entrega al Alcalde, a fin que este y el concejo municipal, se pronuncien respecto de conceder,
renovar o caducar las patentes de alcoholes.
CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
El proyecto de ley establece el carácter vinculante de la opinión que debe emitir la Junta de
Vecinos, en virtud de la consulta que -por mandato legal- se le debe efectuar, para renovar,
caducar, o trasladar estas patentes, cuando corresponda. Así entonces se modifica: la letra o), del
artículo 65 de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el numeral 1, de la
letra f, del artículo 43, de la ley N°19.418, que Establece Normas Sobre Juntas de Vecinos y Demás
Organizaciones Comunitarias; y el artículo 8º la Ley Nº 19.925 Sobre Expendio y Consumo de
Bebidas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. Modifíquese la letra o), del artículo 65, de la Ley Orgánica Constitucional N°
18.695, de Municipalidades, en el siguiente sentido:
Reemplácese el punto y coma (;) por una coma “,” y a continuación agréguese la siguiente frase:
“la que tendrá el carácter de vinculante para el Alcalde y el concejo”.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Incorpórese en el número 1, literal f), del artículo 41 de la Ley Nº19.418,
que “Establece Normas Sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias”, a
continuación del punto aparte, que pasará a ser seguido, el siguiente párrafo:
“La consulta a que se refiere esta letra, tendrá el el carácter vinculante, siempre que se encuentre
fundado y haya sido presentado por escrito en un plazo no superior a 15 días hábiles, desde su
comunicación, debiendo recomendar o no la aprobación del otorgamiento, renovación o traslado
de la patente de alcoholes e incorporando todos los antecedentes que le sirvan de fundamento.
ARTÍCULO TERCERO. -
Incorpórese en el inciso segundo de el artículo 8, de la Ley Nº 19.925 “Sobre Expendio y Consumo
de Bebidas Alcohólicas”, después del punto a parte, que pasara a ser seguido, el siguiente párrafo:
“De igual manera no se concederán, trasladará o renovará la patente de alcoholes, cuando la
opinión que evacue la respectiva Junta de Vecinos sea desfavorable y se encuentre debidamente
fundado, según lo dispuestos por la letra o, del artículo 65 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades.”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Berger, Mulet, y Verdessi
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 403
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 32, de los diputados señores Harry Jürgensen  , Alejandro Santana  ,
Frank Sauerbaum  e Iván Flores  ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Bernardo Berger  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  y Karim Bianchi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la reversión de las medidas
dispuestas en la Resolución Exenta Nº 2, de 12 de enero de 2018 y, en consecuencia, no se afecte
con la carga de ser sujeto retenedor del Impuesto al Valor Agregado a los contribuyentes que
realicen actividades de venta de arroz, berries, actividades de la construcción, ganado, legumbre,
madera, oro, papel y cartón para reciclar, especies hidrobiológicas, productos silvestres, trigo y
chatarra.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 34.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 34 de los diputados Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván Flores ,
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Diego Paulsen  , Frank Sauerbaum  y Bernardo Berger  y de las
diputadas Alejandra Sepúlveda y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 403
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministro de Agricultura, dada la dependencia
jerárquica, para establecer la creación de oficinas regionales de la Comisión Nacional de Riego en
las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, con asiento en las comunas de La Unión y de Osorno,
respectivamente, a fin de dar un mejor cumplimiento a las funciones consagradas en la resolución
exenta N° 2787, de la Comisión Nacional de Riego, fechada el 10 de julio de 2017, y abordar de
manera específica los respectivos planes regionales de riego
Si bien existen variables temáticas similares para enfrentar el riego, drenaje, recursos hídricos y
producción agropecuaria, las realidades de las Unidades Territoriales terminan siendo diferentes
entre regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 33.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 33 de los diputados señores Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván
Flores  , Frank Sauerbaum  , Diego Paulsen  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ; de la diputada
Alejandra Sepúlveda  ; del diputado Bernardo Berger  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que instruya a los ministro de Hacienda, de Agricultura y de
Relaciones Exteriores que adopten las medidas necesarias, según su competencia, de manera
previa o ante el informe que debiera remitir la Comisión de Distorsiones, para el establecimiento
de salvaguardias de productos como la leche en polvo, leche fluida y queso gouda, a fin de
establecer una sobretasa arancelaria ad valorem en momentos en que los precios de los productos
mencionados en los mercados internacionales estén en baja y se vean afectados los productores
nacionales ante el aumento de importaciones.
Adicionalmente que el ministro de Agricultura, por medio de sus organismos relacionados ( Indap ,
Odepa , SAG, Agro Seguro, entre otros) desarrolle una estrategia de sustentabilidad para el sector
lechero, a fin de trabajar y reforzar los acuerdos adoptados en las actas de reunión de la Comisión
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 403
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional de la Leche y así establecer una hoja de ruta que transforme al sector en actor relevante
dentro del ámbito agropecuario de nuestro país, integrando a todos los eslabones de la cadena,
especialmente a los pequeños y medianos productores, haciendo hincapié en la agricultura
familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE SITIOS ERIAZOS DE COMUNAS DE SAN JAVIER,
CONSTITUCIÓN, CUREPTO Y CAUQUENES A SUS RESPECTIVOS MUNICIPIOS
Y TRASLADO DE CÁRCEL DE TALCA (N° 44)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los diputados Pablo Prieto , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Ignacio Urrutia, Nicolás Noman, Javier Hernández, Loreto Carvajal, Bernardo Berger, Sergio
Bobadilla e Iván Norambuena, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los Ministerios de Bienes
Nacionales, y de Justicia y Derechos Humanos, para idear mecanismos administrativos con el
objeto que inmuebles abandonados o subutilizados ubicados en las comunas de San Javier,
Constitución, Curepto y Cauquenes sean traspasados a las respectivas municipalidades, con la
finalidad de establecer servicios en beneficio de la comunidad, con el objeto de contribuir al
desarrollo comunitario mediante la utilización efectiva de estos inmuebles.
En cuanto a la situación que acontece en la comuna de Talca, se solicita a su excelencia que se
sirva instruir a las autoridades competentes a objeto de habilitar espacios y servicios públicos en
los terrenos donde actualmente se emplaza la cárcel pública de la ciudad, y que en un plazo de
tres años será trasladada a otra zona de la comuna para que, de esta forma, el antiguo terreno
sea efectivamente utilizado, constituyendo un espacio útil y productivo para la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 403
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS
RELACIONADAS CON ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN SECTORES
RURALES (N° 328)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 328.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 328, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Gabriel Ascencio  , Gonzalo Fuenzalida  , Iván Flores  , Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Agricultura establecer medidas preventivas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 403
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y  paliativas  por  la  pérdida  que  ha  tenido  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,
principalmente, en la Región de Los Lagos, producto de los reiterados ataques de perros bravíos al
ganado ovino.
Lo anterior se traduce en poner urgencia al proyecto que modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín 9673-07) y, su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas, que se puedan establecer de manera
permanente el programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad
en los predios, como a su vez se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente
desde la Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras
regiones del país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, que se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre
el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a tal situación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 403
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, aprovecho la ocasión para enviar un cordial saludo a quienes nos acompañan en
esta sesión desde las tribunas, en especial a los representantes de los funcionarios municipales.
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado
informar el proyecto de ley antes mencionado, en primer trámite constitucional y reglamentario,
originado en mensaje de la entonces Presidenta Michelle Bachelet .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 403
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los funcionarios y
para las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a través de un plan
de retiro voluntario que contempla varios beneficios.
La iniciativa legal en informe tiene una norma de rango orgánico constitucional, que se especifica
en el informe respectivo.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de las diputadas Daniella
Cicardini , Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra , Joanna Pérez y Catalina Pérez , y de los
diputados Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Celso Morales , Raúl Saldívar ,
Renzo Trisotti y Pedro Velásquez .
Fundamentos del proyecto
Al decir del mensaje, que ingresó a trámite legislativo durante la administración anterior, una de
las políticas legislativas del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet fue establecer incentivos
al retiro de mediano plazo, que permitan a los funcionarios y funcionarias que se encuentren en
condiciones de pensionarse por vejez acceder a beneficios asociados a su retiro voluntario,
mejorando así las condiciones de egreso de la administración pública.
Una expresión de esa voluntad fue el acuerdo logrado en noviembre de 2017 entre el Ejecutivo y
la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch).
A esta iniciativa cabe agregar otra en beneficio del sector municipal, que se materializó en la ley
N° 20.922 y que introdujo una serie de modificaciones en materia de plantas del personal de las
municipalidades y de asignación profesional, entre otras.
Se estima que el presente proyecto de ley permitirá que hasta 10.600 funcionarios municipales
puedan acogerse al plan de retiro voluntario que contempla aquel.
Contenido del proyecto de ley
Cabe referirse, en primer lugar, a los beneficiarios. Se establece una bonificación por retiro
voluntario de cargo municipal para los funcionarios municipales que, en el período comprendido
entre el 1 de julio del 2014 y el 31 de diciembre del 2024 -ambas fechas inclusive-, hayan
cumplido o cumplan 60 años de edad si son mujeres, o 65 años de edad si son hombres.
También tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario los funcionarios y las funcionarias
municipales que se rijan por la normativa que especifica y que al 30 de junio del 2014 hayan
cumplido 60 o más años de edad si son mujeres, y 65 o más años de edad si son hombres, en
tanto cumplan con los demás requisitos exigidos en el presente proyecto de ley.
Además, tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario los funcionarios y las funcionarias
municipales que hayan obtenido u obtengan una pensión de invalidez entre la fecha de
publicación de esta ley y el 31 de diciembre del 2024, si cumplen 60 años de edad en el caso de
las mujeres, y 65 años de edad en el caso de los hombres, dentro de los tres años siguientes al
cese de su cargo por la obtención de la pensión de invalidez o por declaración de vacancia por
salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo (inciso primero del artículo 2).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 403
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En lo que atañe a los beneficios que prescribe la iniciativa, está en primer lugar la bonificación por
retiro voluntario. El monto de este beneficio asciende a un mes de remuneración por cada año de
servicio o fracción superior a seis meses prestados por el funcionario en la administración
municipal, con un máximo de seis meses. La base de cálculo del beneficio es el promedio de las
remuneraciones mensuales de los últimos doce meses inmediatamente anteriores al cese de
funciones. Esta bonificación es de cargo municipal, no constituye remuneración ni renta y tampoco
es imponible ni tributable.
Por otra parte, el alcalde, previo acuerdo del concejo, podrá otorgar a los funcionarios beneficiarios
de la bonificación antes mencionada una bonificación por retiro complementaria, la que en
conjunto con aquella no podrá sobrepasar los años de servicios prestados en la administración
municipal ni ser superior a once meses de bonificación. Esta bonificación también es de cargo
municipal, no constituye remuneración ni renta y tampoco es imponible ni tributable.
El proyecto contempla también una bonificación adicional. Son beneficiarios de la misma quienes
cumplan los siguientes requisitos:
1)Acceder a la bonificación por retiro voluntario.
2)Tener a la fecha de inicio del respectivo período de postulación un mínimo de diez años de
servicios continuos o discontinuos prestados en la administración municipal.
El monto de la bonificación adicional depende de los años de servicio en la administración
municipal y oscila entre 400 y 560 unidades de fomento. Esta bonificación es de cargo fiscal, no
constituye remuneración ni renta y no es imponible ni tributable.
Además, tiene derecho a esta bonificación adicional el personal que se desempeña en cementerios
municipales y que se encuentra regido por el Código del Trabajo.
En cuarto lugar, la iniciativa legal establece un bono por antigüedad, de cargo fiscal, por una sola
vez. El bono por antigüedad asciende a 5 unidades de fomento por cada año de servicio, a partir
de los 35 años inclusive y hasta los 39 años en la administración municipal. Por cada año por sobre
los 39 años de servicio el bono ascenderá a 10 unidades de fomento. Con todo, el monto máximo
de dicha bonificación alcanza a las 100 unidades de fomento.
Asimismo, se contempla un bono por trabajo pesado, de cargo fiscal, por una sola vez para los
funcionarios que perciben la bonificación por retiro voluntario, siempre que, al hacer efectiva su
renuncia voluntaria, se encuentren realizando o acrediten haber realizado trabajos calificados
como pesados. Este bono asciende a 10 unidades de fomento por cada año cotizado o que
estuviere certificado como trabajos pesados, con un máximo de 100 unidades de fomento.
A efecto de materializar los beneficios anteriores, se propone un sistema de cupos anuales para
postular a los beneficios pecuniarios: para 2018 se contemplan 1.600 cupos; para 2019, 2020 y
2021 existirán 1.800 cupos por cada anualidad, y a partir de 2022 y hasta 2024 se contemplarán
1.200 cupos para cada año. Quienes postulen cumpliendo con los requisitos y no fueren
seleccionados por falta de cupos en dicha anualidad no perderán los beneficios ni requerirán
postular nuevamente, y quedarán priorizados para el año o los años siguientes.
En el caso de haber un mayor número de postulantes que cupos disponibles en un año, se
especifican los criterios a utilizar. En primer término, serán seleccionados los postulantes de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 403
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mayor edad. A continuación, en igualdad de condiciones de edad entre los postulantes, se
desempatará atendiendo al mayor número de días de licencias médicas cursadas. Luego, en caso
de persistir la igualdad, se considerarán los años de servicio en la municipalidad empleadora en
que se desempeña el funcionario a la fecha de inicio del período de postulación, y, finalmente, en
la administración municipal.
Los beneficios que prevé el provecto de ley son incompatibles con toda indemnización que por
concepto de término de la relación laboral o cese de funciones le pueda corresponder al
funcionario o la funcionaria municipal, con las excepciones que señala el artículo 13.
Otro aspecto relevante es que los funcionarios que cesen en sus empleos por aplicación de lo
dispuesto en el proyecto no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la
base  de  honorarios  en  establecimientos  de  salud  públicos,  establecimientos  municipales,
corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades y, en general, en cualquier
institución que conforma la Administración del Estado durante los cinco años siguientes al término
de la relación laboral.
Quienes cumpliendo los requisitos no postulen a la bonificación por retiro voluntario y a la
bonificación adicional dentro de los plazos establecidos, o no hagan efectiva la renuncia voluntaria
dentro del término que indica el proyecto, se entenderá que renuncian irrevocablemente a los
beneficios que se conceden.
Finalmente, el proyecto estatuye que si un funcionario fallece entre la fecha de su postulación
para acceder a los beneficios y antes de percibirlos, estos serán transmisibles por causa de
muerte.
Durante la votación particular del proyecto, se le incorporaron varias modificaciones al texto
original, entre ellas las siguientes:
En el artículo 8 se aprobó una indicación sustitutiva al inciso final, que pasa a ser cuarto, sobre la
bonificación adicional, estableciéndose que ella se pagará por la municipalidad empleadora junto
con la bonificación por retiro voluntario, y no, como decía el texto original, al mes siguiente de la
fecha del cese de funciones.
Por otra parte, en el mismo artículo se agregó un inciso final que precisa que el cese de funciones
se  producirá  solamente  cuando  la  municipalidad  correspondiente  ponga  a  disposición  del
funcionario la totalidad de la bonificación.
También se incorporaron enmiendas al artículo 10, relativo al bono por antigüedad, y al artículo
11, que establece el derecho al bono por trabajos pesados, estableciéndose en ambos casos que
la bonificación se pagará junto con la bonificación por retiro voluntario y que el funcionario cesará
en sus funciones solo cuando la municipalidad empleadora ponga a su disposición el monto
íntegro del bono.
En el artículo 12 se intercala un inciso segundo, que faculta al personal beneficiario de la ley para
que, a la fecha de la postulación, haga reserva de este beneficio con la finalidad de seguir en sus
funciones por los siguientes dos años, al término de los cuales deberá renunciar.
El artículo 14 del proyecto, que prohíbe a los funcionarios que cesen en sus empleos por aplicación
de lo dispuesto en esta ley en proyecto ser contratados a título oneroso en cualquier municipio u
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 403
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
organismo de la Administración del Estado durante los cinco años siguientes al término de su
relación laboral, fue uno de los que suscitó mayor debate entre los integrantes de la comisión.
Fruto  de  la  discusión,  se  aprobaron  dos  indicaciones  parlamentarias  que  restringen
considerablemente la inhabilidad de los funcionarios municipales y los funcionarios de los
cementerios municipales que se acojan al beneficio del incentivo al retiro, haciéndola aplicable
únicamente al municipio o cementerio en que cumplían labores, aunque manteniendo la
prohibición por el aludido plazo de cinco años.
De acuerdo con lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE POSTERGACIÓN DE ASISTENCIA JUDICIAL AL SEÑOR
VICENTE AGUILAR ASTUDILLO, HABITANTE DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la directora regional de la Corporación de Asistencia
Judicial de la Región de Los Ríos, señora Loreto Dueñas, con copia al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, con el objeto de hacer presente el reclamo del vecino de Valdivia señor
Vicente Aguilera Astudillo, quien recurrió al diputado que habla ante la impotencia de haber sido
objeto de la postergación de la debida atención legal que le correspondía recibir por parte de ese
servicio, porque, presuntamente, la profesional asignada a su caso litigaba a la misma hora en
causas particulares y sin mediar un permiso laboral de por medio.
Adjuntaré a la Mesa copia del reclamo presentado por el señor Vicente Aguilera, quien teme
quedar nuevamente en indefensión frente a la causa que ventila en tribunales, con asistencia
judicial.
En consecuencia, solicito a la jefa del servicio indicado tomar debida nota sobre la situación
planteada e informar sobre el número de casos tomados en 2017 en la Región de Los Ríos, el
número de casos desistidos, aquellos en los que se persistió ante los tribunales de justicia y la
cantidad de causas en las que se llegó a resultados en relación con la parte investigativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
SOLICITUD DE REVISIÓN Y AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE CREA FERIA CENTRAL EN VALDIVIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie a las siguientes autoridades en el siguiente tenor y sentido.
Al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Cristián Monckeberg, con copia al intendente regional
de Los Ríos, al alcalde de Valdivia; a los concejales señores Marco Antonio Santana, Leandro
Kunstmann y Francisco Eguiluz, y al presidente de la Coordinadora de Trabajadores de Ferias
Libres de Valdivia, señor Miguel Alarcón, para que, junto con saludarlo y felicitarlo por su reciente
nombramiento, pueda tener en consideración el proyecto largamente anhelado por los valdivianos
para la creación de una feria central en la capital regional.
Se trata de una iniciativa que en treinta años ha tenido sucesivas dilaciones de los gobiernos de
turno. Ha contado con proyectos de diseño aprobados, pero no así con los recursos para inversión.
Este parlamentario, junto con los dirigentes de las ferias libres, logró reflotar esta iniciativa, en
2016. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo lo repuso entre sus proyectos futuros y se logró
asignación de recursos del gobierno regional para la fase de anteproyecto, los que actualmente
están disponibles. Sin embargo, se trata de un proyecto que, por su impacto y extrema urgencia,
requiere especial atención y trato de la autoridad sectorial para no seguir perdiendo más años.
Por lo expuesto, ruego dar instrucciones a nivel regional para revisar y agilizar la tramitación de
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
EJECUCIÓN DE DISEÑO DE PUENTE TOROBAYO-LAS MULATAS, REGIÓN DE
LOS RÍOS (Oficio)
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, pido se envíe un oficio al intendente de la Región de Los Ríos, con copia al
presidente del respectivo CORE, para que evalúe dar urgencia al cumplimiento del compromiso
adquirido en el convenio de programación con el Ministerio de Obras Públicas, a fin de a llamar a
ejecución en el presente año el diseño del puente Torobayo-Las Mulatas , toda vez que la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prefactibilidad estaría terminada por parte del Ministerio de Obras Públicas.
Cabe recordar que el convenio estableció que mientras la prefactibilidad sería con cargo al MOP, el
diseño de ingeniería se cargaría a recursos del gobierno regional, etapa en la que hoy nos
encontramos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA SANITARIA POR PROBLEMAS DE CALIDAD DE
AGUA POTABLE Y DE TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN DE AGUAS SERVIDAS
EN SECTOR TOROBAYO, COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor BERGER.-
En tercer lugar, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios, a quien recurro en
nombre de los vecinos del sector de Torobayo, comuna de Valdivia, donde existe una legítima
preocupación por la calidad de las aguas, dado que el sector ha tenido un explosivo aumento de
viviendas en los últimos años.
El sector no está cubierto por la empresa sanitaria y cada cual ha debido resolver por cuenta
propia tanto el acceso al agua como la evacuación de las aguas servidas. El agua, al día de hoy,
las familias la obtienen de napas subterráneas y de ahí la preocupación que eventualmente podría
estar siendo sobreutilizada. A ello se suma el problema de las aguas servidas que están sin el
respectivo tratamiento.
Por lo anterior, solicito al superintendente su intervención en orden a que disponga las
fiscalizaciones, despejar si existe riesgo asociado a los vecinos y evaluar para que la empresa
sanitaria tenga la factibilidad de avanzar con el servicio hacia dicha zona de Valdivia en el futuro
próximo.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
DEVOLUCIÓN DE TERRENO EN SECTOR TORNAGALEONES, COMUNA DE
VALDIVIA, A MINISTERIO DE BIENES NACIONALES (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS),
pues hace medio siglo que los vecinos del sector Tornagaleones de Valdivia anhelan mejorar un
sitio eriazo, mediante la creación de un área verde.
La indefinición sobre la propiedad del sitio ha impedido que se hagan inversiones públicas y el
aumento de la delincuencia ha transformado el lugar en un punto de alto riesgo para las familias
del entorno, en su mayoría conformadas por adultos mayores y menores de edad.
Sin embargo, hace unos años se logró precisar que la propiedad del sitio es del IPS y, por lo tanto,
quiero solicitar que se oficie al director nacional para que facilite los trámites a objeto de que el
terreno sin uso pueda ser devuelto al Ministerio de Bienes Nacional, a fin de que sea redestinado
al uso colectivo de los vecinos de ese sector.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS RELACIONADOS CON SECRETARÍA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REGIONAL DE ECONOMÍA DE REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor BERGER.-
También solicito que se oficie al seremi de Economía de la Región de Los Ríos, con copia al
intendente y presidente del CORE, para que informe del estado de los proyectos que figuran en el
presupuesto del gobierno regional 2018, donde hay uno no asegurado por la aparente falta de los
avances:
Mejoramiento de la competitividad de la pesca artesanal regional.
Mejoramiento de condiciones sanitarias en la transformación de productos del mar.
Seguimiento de planes de manejo para la sustentabilidad del recurso.
Desarrollo de productos innovadores en la pesca artesanal.
Gestión e implementación de programas en políticas de pesca.
En particular, solicito que me indiquen, en cada caso, qué elementos o factores han demorado la
concreción de dichas iniciativas, para que puedan acceder a los pertinentes recursos de ejecución.
Asimismo, solicito una Carta Gantt que determine la fecha y el año en que quedarán resueltos
para dar inicio a su correspondiente ejecución.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
ESTADO DE CUMPLIMIENTO DE METAS PRESIDENCIALES RELACIONADAS
CON CONSTRUCCIÓN Y PUESTA EN MARCHA DE SALAS CUNA Y JARDINES
INFANTILES EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de la Junji para que informe del estado
de cumplimiento de las metas presidenciales anunciadas por el anterior gobierno en cuanto a la
construcción y puesta en marcha de salas cuna y jardines infantiles de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN PLAN DE RECUPERACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE BOMBEROS EN REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director regional de la Onemi de la Región de Los Ríos
para  que  informe  del  estado  de  avance  en  la  aplicación  del  plan  de  recuperación  de
infraestructura y equipamiento de Bomberos en la Región de Los Ríos, compromiso anunciado por
la anterior administración en 2016 y que implicaba una inversión del orden de los veinticinco a
treinta mil millones de pesos, en un horizonte de cinco o seis años, para cubrir las deficiencias
materiales más urgentes de los cuarteles que, en el estado actual, comprometen la operatividad
ante catástrofes.
Dicho plan de inversión se derivaba del catastro de infraestructura a la institución, contratado por
Onemi a razón de la precariedad en que se encontraba la institucionalidad bomberil regional.
Me permito recordar que el estudio consignaba la urgencia, entre muchas otras cosas, de renovar
tanto el camión de la Segunda Compañía como la necesidad de aljibes para Valdivia por el
tremendo peligro que significaba no contar con esos elementos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
AMPLIACIÓN DE SERVICIO DE BARCAZA DE BALSEO ENTRE LA UNIÓN Y
LAGO RANCO HASTA SECTOR LLANCACURA (Oficio)
El señor BERGER .-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que
pueda dar respuesta a la solicitud hecha mediante oficio N° 476, del 20 de marzo de 2017, de la
municipalidad de La Unión, para que la barcaza que está ubicada en el puerto Lapi , y que
realizaba el balseo entre La Unión y Lago Ranco, pueda compartir funciones en el sector
Llancacura , Región de Los Ríos.
Existe una apremiante necesidad de conectividad no resuelta en Llancacura, porque en gran parte
del año los caminos terrestres son intransitables y en caso de emergencias no existe una
comunicación expedita, salvo que se haga uso del Río Bueno, como plantean los vecinos. También
hay factores de desarrollo que hacen menester acoger esta demanda en una zona tan rezagada
como la que menciono.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES QUE HAN
OBTENIDO REGISTRO SANITARIO A LA FECHA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al director del Instituto Salud Pública de Chile, con copia a la
seremi de Salud de la Región de Los Ríos y al director del Servicio de Salud de la misma región,
para que me informe sobre la cantidad total de medicamentos bioequivalentes que han obtenido
registro sanitario a la fecha, el número de medicamentos por año entre 2010 y lo que va corrido
de 2018, cuántos de esos medicamentos se han validado mediante decreto y cuántos han sido por
acción voluntaria de laboratorios, el porcentaje actual de incidencia de bioequivalentes en el
petitorio mínimo nacional de farmacia, en relación con el total de medicamentos que lo componen,
y el tiempo promedio de obtención del registro sanitario para bioequivalentes desde que se inicia
el proceso con la solicitud de tramitación hasta la aprobación de dicho registro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CORRECCIÓN DE FALLAS EN ASFALTADO CAMINO EL ARENAL, VALDIVIA
(Oficio)
El señor BERGER.-
En tercer lugar, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de solicitarle su personal
intervención para corregir ahora, y no tengamos que lamentar después, otra obra mal hecha en la
Región de Los Ríos, heredada del gobierno anterior. Me refiero al asfaltado del camino El Arenal,
desde la conexión Santa Elvira hasta el kilómetro 2 del empalme con el acceso norte a la ciudad
de Valdivia, que debió ser entregado en septiembre de 2017 y que sigue a medio hacer.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
FISCALIZACIÓN Y EVENTUAL SUMARIO POR INSEGURIDAD SANITARIA QUE
AFECTA A USUARIOS Y TRABAJADORES DEL CONSULTORIO EXTERNO DE
VALDIVIA (Oficios)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, solicito oficiar al director del Servicio de Salud Valdivia, con copia a la seremi
del ramo y a la Fenats Histórica Nacional del Cesfam Externo de Valdivia, con el objeto de que nos
informe respecto de las acciones que se están adoptando para corregir las evidentes brechas de
seguridad sanitaria a la que se están viendo expuestos usuarios y trabajadores del Consultorio
Externo de Valdivia, que desde el verano se encuentran trabajando repartidos en una serie de
inmuebles provisorios mientras se construye el edificio definitivo, problema heredado de la
anterior administración.
Estas alertas las hice llegar a la anterior ministra de Salud, pero jamás hubo respuesta a la
Cámara de Diputados, por lo que espero mejor acogida de las nuevas autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO POR AUMENTO DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN CONSULTORIOS DE COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie a la subsecretaría de Prevención del Delito, con copia al
coordinador regional de Seguridad Pública, Región de Los Ríos, don Claudio Mansilla ; a la
subsecretaria de Redes Asistenciales; al director del Servicio de Salud Valdivia, y al presidente de
la Confusam de Valdivia, don Eduardo Herrera , para solicitar a la subsecretaría coordinar la
constitución de una mesa de trabajo en la comuna de Valdivia, a fin de poner atajo a la creciente
ocurrencia de hechos de violencia al interior de los consultorios con presencia en esta ciudad, que
tienen servicio de urgencia prehospitalario.
No es desconocida la repetición de episodios de actos violentos, en su mayoría asociados a
pacientes que han estado vinculados, directa o indirectamente, a hechos delictivos y que llegan a
la urgencia prehospitalaria, así como el consumo de las sustancias ilícitas que alteran el ánimo y la
percepción de la realidad.
En particular, solicito esa mesa de trabajo con el fin de buscar mecanismos preventivos,
establecer protocolos de acción y reacción, en coordinación con las policías y demás organismos
relacionados con la seguridad pública.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO BARRIO CÍVICO
DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Por otra parte, solicito se oficie al intendente regional de Los Ríos, don César Asenjo -con copia de
este al presidente del Consejo Regional, señor Elías Sabat , a la seremi de Vivienda y Urbanismo,
señora Andrea Wevar , y a la seremi de Obras Públicas, señora Sandra Ili -, con quien luego de un
mes de haberlo conversado, solicito que me informe formalmente de lo siguiente: El estado actual
de avance en que se encuentra el proyecto Barrio Cívico Regional de los Ríos; las gestiones
realizadas de marzo a la fecha para retomar la iniciativa que durmió el sueño de los justos durante
el gobierno anterior; las acciones comprometidas y/o planificadas de aquí a fin de año para seguir
avanzando en su concreción, especialmente en lo que se refiere a poner en movimiento
inversiones asociadas a dicho proyecto.
Finalmente, solicito al señor intendente articular una reunión informativa sobre este tema con la
comunidad, en especial, con los vecinos del sector Estación, quienes siguen esperando la
anhelada concreción del barrio Cívico como una de las vías de recuperación urbana de dicho
barrio.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE GERIATRAS CON DESEMPEÑO EN EL
SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie a la seremi de Salud de la Región de Los Ríos para que informe
lo siguiente: El número de especialistas en geriatría con que cuenta el sistema público de la
Región de Los Ríos; la relación de ese número respecto del total de la población adulto mayor de
la misma región y el número óptimo de médicos de la misma especialidad con que debiera contar
Los Ríos para una adecuada cobertura. Asimismo, me precise si la red pública de salud en la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
región cuenta con otro tipo de especialistas profesionales en salud orientados específicamente al
adulto mayor, el número de estos y la destinación asignada dentro del territorio regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
ESTADO DE PROYECTO DE PISTA DE AGUAS QUIETAS PARA LA PRÁCTICA Y
COMPETICIÓN DE DEPORTES NÁUTICOS, EN COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Deporte, con copia al intendente de la
Región de Los Ríos, al presidente del CORE de la misma región y a la Federación Chilena de Remo,
para que informe a este parlamentario con exactitud cuál es el estado real de la iniciativa para
instalar en Valdivia, Región de Los Ríos, una pista de aguas quietas para la práctica y competición
de los deportes náuticos.
La necesidad se viene discutiendo, al menos, hace cinco años con cierta rigurosidad a nivel
nacional. Es la Región de Los Ríos, por su particular característica fluvial y navegable, la mejor
opción para un proyecto de esta naturaleza.
En el gobierno anterior se hicieron múltiples promesas, anuncios y avances, pero a la fecha no hay
nada que permita constatar si realmente se avanzó con esta iniciativa.
Además, solicito que me informe la carta Gantt para este proyecto y los plazos estimativos en que
podríamos tener la ejecución de dichas obras.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
INQUIETUD POR DILACIÓN EN TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE PISTA DE
AGUAS QUIETAS PARA COMPETICIONES NÁUTICAS EN VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie a la ministra del Deporte, con copia al intendente de la Región
de Los Ríos, señor César Asenjo , y al presidente del Consejo Regional de Los Ríos, señor Elías
Sabat , y a la Federación Chilena de Remo, para expresar la profunda inquietud por la excesiva
dilación que tuvo en la administración anterior el proyecto de la pista de aguas quietas para
competiciones náuticas en la ciudad de Valdivia, la falta de señales concretas de que la iniciativa
se va a retomar y transmitir el especial interés de esta región por concretarlo, pues su impacto,
tanto en la formación como en la competición sería altamente beneficiosa para todas las ramas
náuticas a lo largo del territorio nacional.
Además, solicito se me informe en concreto lo real que existe hasta ahora y la carta Gantt para
este proyecto.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO FINAL DE PROYECTO DE ADQUISICIÓN DE
FLOTA DE BOTES DE REMO PARA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, solicito se oficie a la ministra del Deporte, con copia al director del Instituto
Nacional del Deporte y al señor Virginio Lovera , en representación de la Federación Chilena de
Remo, para que se sirva informar a quien suscribe, el destino final que tuvo la iniciativa de 2015,
al alero de su repartición, el proyecto “Adquisición de Flota de Botes de Remo” para la Región de
Los Ríos, la cual –entiendo- habría contado con los antecedentes y recomendación técnica
favorable del Instituto Nacional del Deporte a esa fecha, pero de la cual nunca más hubo noticias
para  los  dirigentes  de  la  Asociación  Deportiva  Austral  de  Remo,  entidad  beneficiaria  e
intermediaria de los clubes.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE DOBLE VÍA DE ACCESO A CIUDAD DE
VALDIVIA (Oficio)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que a través de esta Cámara se envíen los siguientes oficios.
Al director nacional de Vialidad, para que informe el estado concreto en que se encuentra la
iniciativa de doble vía acceso norte sur ciudad de Valdivia, así como la carta Gantt o cronograma
para los próximos meses. Esta es una iniciativa que partió en el año 2013, al final del primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera . En 2014, el gobierno de la Presidenta Bachelet
retrotrajo lo avanzado y suprimió los compromisos de inversión para abordarlo.
Se hicieron algunas reuniones masivas, pero lo cierto es que al día de hoy no existe información
clara y precisa en la región sobre esta obra, cuyo ritmo es urgente acelerar por los graves y
constantes problemas que se producen, tanto en accidentes como en las dificultades de
desplazamiento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LOS CIRUELOS,
COMUNA DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la seremi de Obras Públicas y al intendente de la Región de
Los Ríos, con copia al alcalde de Los Lagos, don Samuel Torres y al presidente del consejo regional
de Los Ríos, don Elías Sabat , para que analice y se dé respuesta en el plazo normativo a la
posibilidad de agilizar los procesos para la ejecución del proyecto Puente Los Ciruelos, comuna de
Los Lagos, cuyo diseño de ingeniería de detalle fue contratado por el Ministerio de Obras Públicas
en el año 2014, y que en septiembre del año 2017 fue terminado, recepcionado y obtuvo la
recomendación técnica favorable.
Es fundamental que hagamos los esfuerzos para poner en el sitial de las prioridades a este puente,
cuya ausencia ha significado tanto aislamiento y dificultades a miles de vecinas y vecinos, quienes
por estos días, ven agravada su situación por el mal estado de la balsa, que de forma muy
precaria trata de resolver la inestable conectividad.
Hay esfuerzos que importan. Este, sin duda, es uno de esos que bien vale la pena priorizar cuanto
antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DE
POSTA DE CURIÑANCO, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie con texto idéntico, pero en oficios separados, al señor
intendente regional de Los Ríos, don César Asenjo ; a la seremi de Salud de la misma región,
ambos con copia al presidente del Consejo Regional de dicha región, don Elías Sabat ; y al
presidente del Consejo de Desarrollo de la Costa, don Patricio Alarcón , en el siguiente tenor y
sentido.
Para que la autoridad precise cuál será el destino concreto que tendrá el proyecto de ampliación y
remodelación de la posta de Curiñanco, comuna de Valdivia, en el marco de la ejecución
presupuestaria de 2019.
En agosto pasado, este proyecto fue anunciado por la seremi de Salud de Los Ríos como parte del
presupuesto regional de 2019, dentro de un convenio de programación entre el gobierno regional
y dicha Cartera, el cual incluye además el Centro de Salud Familiar Niebla y una posta rural en la
localidad de Los Pellines. Dicho anuncio se planteó sujeto al aumento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR) 2019 y se hizo posteriormente a una visita oficial –presumo- de ambas
autoridades del ministerio respectivo, a la que algunos parlamentarios no fuimos incluidos.
Hago la consulta ya que, como la Posta Rural de Curiñanco estaba sujeta al aumento del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y hoy sabemos que este solo crecerá en 1 por ciento, se
ha generado la natural inquietud entre las comunidades costeras que se ilusionaron con esta
promesa que se les hizo a penas hace dos meses. Sin embargo, hoy no saben si alcanzaran los
recursos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAR EL INCREMENTO DE
DELITOS EN FERIAS LIBRES DE VALDIVIA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora
Katherine Martorell , con copia al señor Miguel Alarcón , vocero de la coordinadora de feriantes
itinerantes de Valdivia, y a doña Alicia Jara , Presidenta de la misma organización, en el siguiente
tenor y sentido: solicitar la conformación de una mesa de trabajo en Valdivia, Región de Los Ríos,
para abordar, junto con los trabajadores de las ferias libres, la problemática denunciada por estos
y acordar acciones concretas a partir del eventual aumento de la sensación de inseguridad, por los
delitos cometidos al interior de este tipo de emplazamientos comerciales ubicados en la vía
pública. Ellos han denunciado aumento de robos, hurtos e incluso la aparición de tráfico y
microtráfico que se produce, aprovechando la gran aglomeración de público, las precarias
condiciones de seguridad, la insuficiente vigilancia policial y la falta de fiscalización ante un
aumento desmedido de puestos ilegales.
Por lo anterior, solicito que esta mesa de trabajo se constituya a la brevedad, que sea convocada
por la subsecretaria, a través de la coordinación regional de seguridad pública y se incluya a los
representantes de la coordinadora de la feria central, sindicatos de trabajadores de ferias libres,
representantes de Carabineros, Policía de Investigaciones y Bomberos, sin perjuicio de otros
actores que evalúe la autoridad.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE SUMARIOS EN EL SERVICIO NACIONAL DE MENORES
DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se despache desde esta Cámara oficio a la directora regional del
Sename de la Región de Los Ríos, con copia al secretario regional ministerial de Justicia, a la
Contraloría de la Región de Los Ríos y a la Subsecretaría de Justicia, para que, con total precisión y
dentro de los plazos que establece la ley, me informe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Número de sumarios, investigaciones sumariales y/o solicitudes de investigaciones abiertos por el
Sename de la Región de Los Ríos desde marzo de 2014 a la fecha, indicando en cada caso lo
siguiente: motivo o causa que dio origen al proceso, fecha de inicio, plazo de investigación
asignado y fecha de término y/o cierre de cada proceso. Asimismo, el fiscal asignado en cada
proceso, explicando en cada caso que se hubiera producido cambio de fiscal las razones de dicho
cambio; resultado del proceso y, en los casos que estos continúen abiertos, los motivos que han
impedido el buen cierre del proceso investigativo y/o sumarial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE IMPEDIMENTOS EN AVANCE DE PROYECTO PUENTE
LAS MULATAS-TOROBAYO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Obras Públicas, con copia a la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Valdivia, al presidente de la asociación de Juntas de Vecinos de
Torobayo-Estancilla, don Ricardo Hernández , y al presidente del Consejo de Desarrollo de la
Costa, don Patricio Alarcón , para que indique cuáles son las razones que hasta el día de hoy han
impedido el avance del proyecto puente Las Mulatas-Torobayo, con compromiso de inversión
GORE-MOP 2018-2019, que cuenta con el informe de prefactibilidad aprobado desde el primer
semestre de este año, pero con diseño pendiente.
Pido que me indique si se resolvieron las observaciones, cuáles de ellas subsisten y de qué
manera el Ministerio de Obras Públicas está emprendiendo las acciones para garantizar que el
puente avanzará en su etapa de diseño en 2019, tal como está programado y asegurado por la
autoridad sectorial regional en una reunión realizada hace un mes ante todas las organizaciones
sociales de la costa afectadas por su falta de materialización.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Iván Flores,
Gabriel Silber y Aracely Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EXTENSIÓN HORARIA PARA ATENCIONES DE URGENCIA DENTAL EN
SISTEMA DE SALUD PRIMARIA MUNICIPAL, COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger , hasta por dos minutos y medio.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la subsecretaria de Salud Pública, con copia al director regional
del Servicio de Salud Valdivia, señor Víctor Hugo Jaramillo ; a la directora del Departamento de
Salud Municipal de Valdivia, señora Marcela Traub ; al presidente de la Confusam Valdivia, señor
Javier Gómez ; y a los concejales Francisco Eguiluz , Felipe Riffo , Leandro Kunstmann y Marco
Santana , para solicitar que el Ministerio de Salud evalúe e informe la factibilidad de ampliar la
extensión horaria de urgencia dental en el sistema de salud primaria municipal en la comuna de
Valdivia, inyectando recursos para aquello.
Hemos conversado sobre este tema con la Confusam en la Región de Los Ríos y con los directivos
de salud municipal en la comuna de Valdivia, y creemos que hoy están dadas las condiciones para
ello. No se requiere ni infraestructura ni inversión en equipamiento para que eso exista.
La idea, por lo tanto, es extender la atención mediante más horas médicas, de lunes a viernes,
ocupando los tiempos desaprovechados entre las 17 y las 19 horas, y hacer un esfuerzo adicional
similar los días sábados, domingos y festivos, prolongando la atención, dada la alta demanda que
tiene este servicio que, cabe tener presente, es la única urgencia dental de salud primaria que
existe en toda la Región de Los Ríos.
Mientras fui alcalde de la comuna de Valdivia, hasta el año 2012, teníamos esa extensión de la
urgencia dental gracias a un convenio con el Ministerio de Salud, pero luego fue recortada, cuando
dejaron de llegar recursos sectoriales para ello, lo que afectó la cobertura para miles de pacientes.
Realmente es urgente ampliar este servicio y, en tal sentido, recurro a la buena voluntad política
del Ministerio de Salud para estudiar esta propuesta.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN ACERCA DE ESTUDIO DE PREFACTIBILIDAD SOBRE
CONECTIVIDAD TERRESTRE ENTRE PUERTO FUY Y PUERTO PIRIHUEICO,
COMUNA DE PANGUIPULLI (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito se envíe un oficio al director nacional de Vialidad, con copia a la
Corporación de Desarrollo de Panguipulli, que preside don Raúl Navarrete Rivera , para que
informe a quien suscribe acerca del estado en que se encuentra el estudio de prefactibilidad, en
desarrollo, y dé a conocer los plazos asociados para la conectividad terrestre entre Puerto Fuy y
Puerto Pirehueico, en la comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos.
Entiendo que la prefactibilidad se financia con recursos aportados por el gobierno regional de Los
Ríos, correspondientes a 2018.
En lo sustancial, interesa que se precise cuáles son las alternativas de trazado para unir
puntualmente Puerto Fuy y Puerto Pirehueico ; si se consideró como alternativa la prolongación del
camino Fuy-Pirehueico, orillando el lago; si este se descartó y las razones de aquello.
A la vez, transmito al señor director la inquietud de la Corporación de Desarrollo de Panguipulli,
ante el eventual descarte del trazado que menciono, que, a juicio de dicho organismo, es la ruta
natural, lógica y que mayores beneficios reportaría a la promoción turística y al intercambio
fronterizo.
Sugiero asimismo que, en el marco del estudio en ejecución, pueda gestionarse una reunión con la
Corporación de Desarrollo de Panguipulli, para despejar las dudas y preocupaciones en torno a
esta iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
AUMENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MAYOR PRESENCIA POLICIAL EN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
COMUNIDAD DE CAYUMAPU, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor BERGER.-
Solicito que se envíe un oficio al coordinador regional de Seguridad Pública de Los Ríos, don
Claudio Mansilla , con copia a don Armando Hernández , presidente del grupo adulto mayor Flor
del Bosque del sector Villa Cayumapu , para atender el requerimiento de mayor seguridad que
demandan los adultos mayores del norte de la comuna de Valdivia, representados por don
Armando . Reunidos con este parlamentario, los socios de la agrupación han expresado la
necesidad de contar con más presencia policial, mediante rondas, especialmente los viernes,
sábados y domingos en la tarde y en la noche. Esto a raíz de una serie de hechos delictuales y
violentos que los adultos mayores han enfrentado y denunciado durante los últimos años, pero sus
peticiones no han tenido resultado alguno, lo que los mantiene atemorizados en extremo.
Por lo anterior, ruego tomar contacto con la agrupación para coordinar acciones e informar.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL SOCAVÓN EN PILAR DE PUENTE CALLE
CALLE, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito se envíen los siguientes oficios:
Al ministro de Obras Públicas, con copia al directorio de la Corporación de Desarrollo de la
Provincia de Valdivia y al presidente del Comité Nueva Región de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hace unos días, la empresa consultora en ingeniería Dimming &amp; Co me entregó una serie de
antecedentes inquietantes sobre el riesgo en que podría encontrarse el puente Calle Calle sobre el
río del mismo nombre, en Valdivia, obra que data de 1938 y que une el sector norte con el centro
de la ciudad.
Estos datos hablarían, entre muchas otras cosas, de un socavón en las bases de al menos uno de
los pilares y que, en términos simples, tendrían al puente literalmente colgando.
De lo anterior y dada la alarma pública que naturalmente han causado estas afirmaciones en mi
región, es que solicito al señor ministro que con la mayor brevedad posible me informe si están
estos datos, en mayor profundidad y en conocimiento de la autoridad sectorial; si se han hecho o
contratado estudios o monitoreos por parte del Ministerio de Obras Públicas o si se tienen en
agenda en el corto plazo y si, en definitiva, por parte del MOP es posible descartar o corroborar
técnicamente estas afirmaciones que he recibido.
Para mayor abundamiento, pido que se adjunte al oficio copia de los antecedentes recibidos por
este parlamentario por parte de la empresa consultora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
REVISIÓN DE POSTULACIÓN DE COMITÉ DE ADELANTO DE COMUNA DE
VALDIVIA A PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE CONDOMINIOS SOCIALES
(Oficios)
El señor BERGER.-
Por otra parte, solicito se oficie al director Nacional del Serviu, con copia a don Erwin García ,
presidente del Comité de Adelanto Cayumapu 660, para que pueda revisar la situación que aqueja
a ese comité de villa Rocura , en Valdivia.
Desde 2016 han tratado sin éxito de avanzar en la postulación al programa de mejoramiento de
condominios sociales en la región, y acusan que se han visto una y otra vez entrampados por
parte de la EGIS Víctor Peroldo, designada por Serviu para efectuar el trámite de inscripción en el
reglamento de copropiedad en el Conservador de Bienes Raíces, requisito para perseverar en la
postulación.
Además, denuncian una serie de incumplimientos en estos dos años por parte de la misma EGIS,
lo que hoy los tienen una vez más en serio riesgo de no avanzar en el sueño de mejorar su lugar
de habitación.
Por lo tanto, ruego al director nacional verificar esta situación, emitir las instrucciones y/o
correcciones que sean menester en caso de informar a este parlamentario, a fin de asegurar que
no sea la EGIS llamada a facilitar procesos la piedra de tope al esfuerzo de las vecinas, de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vecinos y del gobierno.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Francesca Muñoz
y de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
CONTINUIDAD DE PROYECTO PUEBLITO COMERCIAL EN COMUNA DE
VALDIVIA O SOLUCIÓN ALTERNATIVA PARA LOCATARIOS (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 30 segundos, el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito se oficie al alcalde de Valdivia, con copia los concejales de esa
municipalidad y a los 61 locatarios del Pueblito Comercial de la misma comuna.
Quiero expresar la profunda preocupación de este diputado por el mal rato que han venido
sufriendo 61 familias que hoy están en una situación incierta, luego de que se enteraran de
problemas entre el municipio y el arrendador del terreno donde hoy existe el Pueblito Comercial,
que desde 2001 les permite ejercer su actividades comerciales de forma más digna que como lo
hacían cuando trabajaban en forma ilegal en las calles de Valdivia.
En 2001, en base a la buena voluntad y el buen entendimiento con el propietario del terreno, con
un arrendamiento a precio social, levantamos este recinto en pleno centro de Valdivia. Entiendo
que ese clima de buena voluntad se habría roto por razones que desconozco, y que habría varios
meses de arriendo impago por parte del municipio, lo cual pone en riesgo la continuidad del
proyecto, respecto del cual, según tengo entendido, para este año se habían comprometido
millonarias inversiones destinadas a mejorarlo.
Estamos ante 61 jefes y jefas de hogar en total indefensión, quienes requieren de la existencia del
Pueblito Comercial para seguir alimentando a sus familias y no volver a trabajar en las calles.
Por lo expuesto, solicito al alcalde y a los concejales de Valdivia el mayor esfuerzo para que
razones ajenas no terminen dañando a estas familias, la buena voluntad para darle continuidad al
Pueblito Comercial o, en su defecto, informar medidas y acciones que se adoptarán para no
dejarlos en la calle.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entiendo que se está viendo una solución con el obispado de Valdivia y, en tal sentido, ruego me
precise si esa solución será para los 61 locatarios o solo para una parte de ellos, el tiempo en que
los locatarios podrán hacer uso de esa solución y los costos en los que deberán incurrir.
Finalmente, ruego que se adjunte a los oficios, copia de la carta de los feriantes, recibida esta
semana por este diputado.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (658 de 21/03/2018). A Municipalidad de Penco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (761 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chépica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (659 de 21/03/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (762 de 21/03/2018). A Municipalidad de Codegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (656 de 21/03/2018). A Municipalidad de Paredones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (759 de 21/03/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (657 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (760 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chaitén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (765 de 21/03/2018). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (763 de 21/03/2018). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (764 de 21/03/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (664 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pichilemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (665 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (662 de 21/03/2018). A Municipalidad de Peumo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (757 de 21/03/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (663 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (758 de 21/03/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (660 de 21/03/2018). A Municipalidad de Peralillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (661 de 21/03/2018). A Municipalidad de Perquenco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (756 de 21/03/2018). A Municipalidad de Yumbel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (849 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (847 de 21/03/2018). A Municipalidad de Yungay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (848 de 21/03/2018). A Municipalidad de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (636 de 21/03/2018). A Municipalidad de Mejillones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (637 de 21/03/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (640 de 21/03/2018). A Municipalidad de Mostazal
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (641 de 21/03/2018). A Municipalidad de Mulchén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (638 de 21/03/2018). A Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (639 de 21/03/2018). A Municipalidad de Monte Patria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (644 de 21/03/2018). A Municipalidad de Natales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (645 de 21/03/2018). A Municipalidad de Navidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (846 de 21/03/2018). A Municipalidad de Vitacura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (642 de 21/03/2018). A Municipalidad de Nacimiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (643 de 21/03/2018). A Municipalidad de Nancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (635 de 21/03/2018). A Municipalidad de Maullín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (845 de 21/03/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (844 de 21/03/2018). A Municipalidad de Victoria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (836 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (837 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quirihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (838 de 21/03/2018). A Municipalidad de Rauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (839 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tiltil
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (840 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tocopilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (646 de 21/03/2018). A Municipalidad de Negrete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (841 de 21/03/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (647 de 21/03/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (842 de 21/03/2018). A Municipalidad de Trehuaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (648 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (843 de 21/03/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (649 de 21/03/2018). A Municipalidad de O”Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (650 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (651 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ovalle
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (652 de 21/03/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (653 de 21/03/2018). A Municipalidad de Paihuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (654 de 21/03/2018). A Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (655 de 21/03/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (834 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quilicura
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (833 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quellón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (835 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (832 de 21/03/2018). A Municipalidad de Purén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (831 de 21/03/2018). A Municipalidad de Punitaqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (830 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (829 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (828 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pichidegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (827 de 21/03/2018). A Municipalidad de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (826 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pelarco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (824 de 21/03/2018). A Municipalidad de Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (825 de 21/03/2018). A Municipalidad de Panquehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (822 de 21/03/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (823 de 21/03/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (819 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (818 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Florida
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (821 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ñiquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (820 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Serena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (817 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (816 de 21/03/2018). A Municipalidad de Isla De Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (815 de 21/03/2018). A Municipalidad de Illapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (811 de 21/03/2018). A Municipalidad de Futrono
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (812 de 21/03/2018). A Municipalidad de Gorbea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (813 de 21/03/2018). A Municipalidad de Hualañé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (814 de 21/03/2018). A Municipalidad de Huara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (806 de 21/03/2018). A Municipalidad de Empedrado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (810 de 21/03/2018). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (809 de 21/03/2018). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (808 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (807 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (802 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curaco De Vélez
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (803 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curepto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (800 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (801 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cunco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (804 de 21/03/2018). A Municipalidad de Diego De Almagro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (805 de 21/03/2018). A Municipalidad de El Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (797 de 21/03/2018). A Municipalidad de Collipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (796 de 21/03/2018). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (799 de 21/03/2018). A Municipalidad de Contulmo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (798 de 21/03/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (789 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (790 de 21/03/2018). A Municipalidad de Río Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (791 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (792 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Rafael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (793 de 21/03/2018). A Municipalidad de Teno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (794 de 21/03/2018). A Municipalidad de Vilcún
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (795 de 21/03/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (574 de 21/03/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (573 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ercilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (575 de 21/03/2018). A Municipalidad de Freire
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (570 de 21/03/2018). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (569 de 21/03/2018). A Municipalidad de Doñihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (572 de 21/03/2018). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (571 de 21/03/2018). A Municipalidad de El Monte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (669 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (668 de 21/03/2018). A Municipalidad de Portezuelo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (671 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (670 de 21/03/2018). A Municipalidad de Primavera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (673 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (672 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (675 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pumanque
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (674 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (676 de 21/03/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (677 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puqueldón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (678 de 21/03/2018). A Municipalidad de Purranque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (576 de 21/03/2018). A Municipalidad de Freirina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (577 de 21/03/2018). A Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (578 de 21/03/2018). A Municipalidad de Futaleufú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (579 de 21/03/2018). A Municipalidad de Galvarino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (585 de 21/03/2018). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (584 de 21/03/2018). A Municipalidad de Hualqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (583 de 21/03/2018). A Municipalidad de Hualaihué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (582 de 21/03/2018). A Municipalidad de Guaitecas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (581 de 21/03/2018). A Municipalidad de Graneros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (580 de 21/03/2018). A Municipalidad de General Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (682 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quilaco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (681 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quemchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (680 de 21/03/2018). A Municipalidad de Queilén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (679 de 21/03/2018). A Municipalidad de Putaendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (685 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (684 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quillón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (683 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quilleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (688 de 21/03/2018). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (689 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ránquil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (686 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quinchao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (687 de 21/03/2018). A Municipalidad de Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (589 de 21/03/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (590 de 21/03/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (587 de 21/03/2018). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (588 de 21/03/2018). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (586 de 21/03/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (695 de 21/03/2018). A Municipalidad de Retiro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (694 de 21/03/2018). A Municipalidad de Requínoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (691 de 21/03/2018). A Municipalidad de Renaico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (690 de 21/03/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (693 de 21/03/2018). A Municipalidad de Rengo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (692 de 21/03/2018). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (697 de 21/03/2018). A Municipalidad de Río Bueno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (698 de 21/03/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (699 de 21/03/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (700 de 21/03/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (696 de 21/03/2018). A Municipalidad de Rinconada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (705 de 21/03/2018). A Municipalidad de Salamanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (704 de 21/03/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (703 de 21/03/2018). A Municipalidad de Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (702 de 21/03/2018). A Municipalidad de Romeral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (701 de 21/03/2018). A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (710 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Fabián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (711 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (708 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Clemente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (709 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (706 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (707 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Carlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (567 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (568 de 21/03/2018). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (566 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curarrehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (712 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Fernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (713 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Gregorio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (714 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (715 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Javier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (613 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (614 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lolol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (615 de 21/03/2018). A Municipalidad de Loncoche
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (621 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (620 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (623 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Sauces
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (622 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Muermos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (617 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lonquimay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (616 de 21/03/2018). A Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (619 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Andes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (618 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Álamos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (716 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (718 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Juan de La Costa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (717 de 21/03/2018). A Municipalidad de San José de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (720 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Nicolás
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (719 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Miguel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (722 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (721 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (725 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (723 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (724 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (624 de 21/03/2018). A Municipalidad de Los Vilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (625 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (634 de 21/03/2018). A Municipalidad de Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (633 de 21/03/2018). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (632 de 21/03/2018). A Municipalidad de María Elena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (631 de 21/03/2018). A Municipalidad de Marchigüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (630 de 21/03/2018). A Municipalidad de Malloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (629 de 21/03/2018). A Municipalidad de Máfil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (628 de 21/03/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (627 de 21/03/2018). A Municipalidad de Machalí
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (626 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lumaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (729 de 21/03/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (728 de 21/03/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (727 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (726 de 21/03/2018). A Municipalidad de San Rosendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (733 de 21/03/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (732 de 21/03/2018). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (731 de 21/03/2018). A Municipalidad de Santa María
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (730 de 21/03/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (734 de 21/03/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (735 de 21/03/2018). A Municipalidad de Talagante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (591 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Estrella
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (592 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (593 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Higuera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (594 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Reina
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (595 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Unión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (597 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lago Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (736 de 21/03/2018). A Municipalidad de Talca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (596 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (599 de 21/03/2018). A Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (598 de 21/03/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (601 de 21/03/2018). A Municipalidad de Las Cabras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (600 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (742 de 21/03/2018). A Municipalidad de Timaukel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (741 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (744 de 21/03/2018). A Municipalidad de Toltén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (743 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tirúa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (738 de 21/03/2018). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (737 de 21/03/2018). A Municipalidad de Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (740 de 21/03/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (739 de 21/03/2018). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (745 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tomé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (604 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lebu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (605 de 21/03/2018). A Municipalidad de Licantén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (602 de 21/03/2018). A Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (603 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lautaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (608 de 21/03/2018). A Municipalidad de Litueche
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (747 de 21/03/2018). A Municipalidad de Traiguén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (607 de 21/03/2018). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (746 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tortel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (606 de 21/03/2018). A Municipalidad de Limache
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (612 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (611 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (610 de 21/03/2018). A Municipalidad de Llay Llay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (609 de 21/03/2018). A Municipalidad de Llanquihue
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (755 de 21/03/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (754 de 21/03/2018). A Municipalidad de Villarrica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (753 de 21/03/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (752 de 21/03/2018). A Municipalidad de Vicuña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (751 de 21/03/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (750 de 21/03/2018). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (749 de 21/03/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (748 de 21/03/2018). A Municipalidad de Tucapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (516 de 21/03/2018). A Municipalidad de Buin
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (519 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (520 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cabrero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (517 de 21/03/2018). A Municipalidad de Bulnes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (518 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cabildo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (523 de 21/03/2018). A Municipalidad de Calera de Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (524 de 21/03/2018). A Municipalidad de Calle Larga
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (521 de 21/03/2018). A Municipalidad de Calama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (522 de 21/03/2018). A Municipalidad de Calbuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (525 de 21/03/2018). A Municipalidad de Camarones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (527 de 21/03/2018). A Municipalidad de Canela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (526 de 21/03/2018). A Municipalidad de Camiña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (528 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (529 de 21/03/2018). A Municipalidad de Carahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (530 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (531 de 21/03/2018). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (532 de 21/03/2018). A Municipalidad de Castro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (533 de 21/03/2018). A Municipalidad de Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (534 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cauquenes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (535 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (505 de 21/03/2018). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (510 de 21/03/2018). A Municipalidad de Andacollo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (511 de 21/03/2018). A Municipalidad de Angol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (512 de 21/03/2018). A Municipalidad de Antuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (513 de 21/03/2018). A Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (506 de 21/03/2018). A Municipalidad de Alhué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (507 de 21/03/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (508 de 21/03/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (509 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ancud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (514 de 21/03/2018). A Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (515 de 21/03/2018). A Municipalidad de Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (667 de 21/03/2018). A Municipalidad de Placilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (666 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (775 de 21/03/2018). A Municipalidad de Olivar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (770 de 21/03/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (769 de 21/03/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (768 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Pintana
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (767 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (774 de 21/03/2018). A Municipalidad de Nogales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (773 de 21/03/2018). A Municipalidad de Ninhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (772 de 21/03/2018). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (771 de 21/03/2018). A Municipalidad de María Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (776 de 21/03/2018). A Municipalidad de Olmué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (777 de 21/03/2018). A Municipalidad de Paillaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (779 de 21/03/2018). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (778 de 21/03/2018). A Municipalidad de Palmilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (781 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (780 de 21/03/2018). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (783 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pencahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (782 de 21/03/2018). A Municipalidad de Pemuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (785 de 21/03/2018). A Municipalidad de Porvenir
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (784 de 21/03/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (786 de 21/03/2018). A Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (787 de 21/03/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (788 de 21/03/2018). A Municipalidad de Putre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (766 de 21/03/2018). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (562 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coyhaique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (561 de 21/03/2018). A Municipalidad de Corral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (564 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curacaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (563 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curacautín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (565 de 21/03/2018). A Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (556 de 21/03/2018). A Municipalidad de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (557 de 21/03/2018). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (558 de 21/03/2018). A Municipalidad de Constitución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (559 de 21/03/2018). A Municipalidad de Copiapó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (560 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (544 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chonchi
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (543 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cholchol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (545 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cisnes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (540 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (539 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chile Chico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (542 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (541 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (536 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (537 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (538 de 21/03/2018). A Municipalidad de Chiguayante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (555 de 21/03/2018). A Municipalidad de Combarbalá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (554 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coltauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (553 de 21/03/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (552 de 21/03/2018). A Municipalidad de Colchane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (551 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coinco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (550 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coihueco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (548 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cochrane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (549 de 21/03/2018). A Municipalidad de Coelemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (546 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cobquecura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto. (547 de 21/03/2018). A Municipalidad de Cochamó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E. el
Presidente de la República para que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley
que otorga beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica, boletín
N°11570-06. (1311 de 03/04/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Real estado de avance en que se encuentra la iniciativa Feria
Central para Valdivia. (1312 de 03/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de deterioro en que se encontraría el camino rural T-650
Paillaco-La Luma en la comuna de Paillaco a pesar de tratarse de un tramo recientemente
ejecutado, indicando si existen garantías u otras salvaguardas vigentes y procesos investigativos
y/o sumariales en los términos que requiere. (1313 de 03/04/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de deterioro en que se encontraría el camino rural T-650
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Paillaco-La Luma en la comuna de Paillaco a pesar de tratarse de un tramo recientemente
ejecutado, indicando si existen garantías u otras salvaguardas vigentes y procesos investigativos
y/o sumariales en los términos que requiere. (1314 de 03/04/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Situación de los ocho funcionarios que señala, del Centro
Comunitario de Salud Familiar Los Lagos en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos, quienes
denuncian no estar percibiendo la Asignación de Desempeño Difícil pese a haber calificado para
ello, adoptando las medidas que permitan otorgarles una solución. (1316 de 03/04/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de agilizar la solicitud de los dirigentes de la
Asociación de Comités de Vivienda Indígenas Pluricultural Newen Che Fill Mapu presentada en el
Servicio de Vivienda y Urbanización para recibir la debida y necesaria orientación en materia de
acceso a la vivienda. (1428 de 05/04/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Estado real de las obras de asfaltado del camino El Arenal desde
la conexión Santa Elvira hasta el kilómetro 2 del empalme con el acceso norte a la ciudad de
Valdivia, indicando los motivos de retraso, si existe riesgo real de abandono de los trabajos y la
fecha definitiva para su entrega. (1427 de 05/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe de la factibilidad de acceder al requerimiento del
comité de seguridad Tornagaleones , de la comuna de Valdivia, mediante el cual requiere de esa
Secretaría Regional Ministerial ejercer las acciones necesarias para recuperar los terrenos que se
individualizan. (1748 de 12/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicita informe de la factibilidad de acceder al requerimiento del
comité de seguridad Tornagaleones , de la comuna de Valdivia, mediante el cual requiere de esa
Secretaría Regional Ministerial ejercer las acciones necesarias para recuperar los terrenos que se
individualizan. (1747 de 12/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Solicita informe del estado de avance del estudio de pre
factibilidad del proyecto “Mejoramiento Conexión Vial Las MulatasTorobayoCutipay”, en la comuna
de Valdivia, según indica. (1750 de 12/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Solicita informe el estado de avance del estudio de pre
factibilidad del proyecto “Mejoramiento Conexión Vial Las MulatasTorobayoCutipay”, en la comuna
de Valdivia, según indica. (1749 de 12/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Situación previsional de la señora Luzmira Muñoz Araya , quien
pagaría un 7% por concepto de salud en su pensión mensual y un 7% por la que recibe como
beneficiaria de su marido fallecido. (3009 de 08/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Situación previsional de la señora Luzmira Muñoz Araya , quien
pagaría un 7% por concepto de salud en su pensión mensual y un 7% por lo que recibe como
beneficiaria de su cónyuge fallecido. (3060 de 09/05/2018). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de verificar la calidad de las aguas del sistema de
Agua Potable Rural Santa Elvira de la comuna de Valdivia, debido a que se estarían incumpliendo
las condiciones mínimas para uso humano. (4191 de 30/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Estado legal y sanitario en que se encuentra el Proyecto de Agua
Potable Rural Santa Elvira y el de El Arenal, indicando si existe un tercero con operaciones
autorizadas y/o no autorizadas en esa zona. Asimismo, informe sobre las bitácoras y/o registros de
autocontrol de calidad del agua en los últimos 12 meses, remtiendo copias de las verificaciones de
calidad efectuadas por esa Dirección o por un tercero. (4190 de 30/05/2018). A Dirección de Obras
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de coordinar una reunión entre los dirigentes de La
Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada de Valdivia, las policías y la
dirección del Centro de Salud Familiar Las Ánimas, a fin de articular una postura común para
enfrentar el creciente aumento que han tenido los hechos de violencia en dicho centro de salud.
(5103 de 12/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de retomar el proyecto de rescate patrimonial y
recuperación del Torreón El Canelo y su entorno, en la comuna de Valdivia, el cual debió
congelarse producto del terremoto del 27-F del año 2010 para priorizar la reconstrucción nacional.
(5104 de 12/06/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de la iniciativa de rescate patrimonial y recuperación del
Torreón El Canelo y su entorno, ubicado en la comuna de Valdivia, en los términos que requiere.
(5102 de 12/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6477  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6476  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6475  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6474  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6473  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6472  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6471  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6469  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6470  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6468  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6478  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6479  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6480  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6481  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6466 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando  su  número  y  la  destinación  asignada  dentro  del  territorio  regional.  (6467  de
03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud De Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6464 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
la Mujer de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6465 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6462 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6463 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6460 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6461 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles
destinados para el funcionamiento de vuestra Intendencia Regional, indicando el monto mensual y
anual del arriendo, tipo de moneda en que se encuentra contraída la obligación, identificación del
arrendador, fecha de inicio y término de los contratos, en los términos que requiere. (6606 de
04/07/2018). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6459 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6458 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6453 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6454 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6455 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6456 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6449 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6450 de 03/07/2018). A Ministerio del Deporte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6451 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
la Cultura y las Artes de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6452 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial del
Trabajo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6457 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el funcionamiento de esa entidad,
incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales, institutos, centros, oficinas,
arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran conceptualizarse bajo la misma
solicitud, en los términos que requiere. (6448 de 03/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar e interponer sus buenos oficios ante S.E.
el Presidente de la República, a fin de que acoja las peticiones contenidas en el proyecto de
resolución N° 466, aprobado el 12 de enero del año 2016, que propone establecer la figura “Zona
de Conservación Natural” en los planes reguladores comunales. (6440 de 03/07/2018). A
Ministerio de Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Solicitud presentada por un grupo de ex mineros de la localidad
de Antilhue, en la Región de Los Ríos, a fin de ser Acogidos dentro del beneficio de pensión de
gracia que se otorgó para los ex pirquineros del carbón, en los términos que requiere. (6443 de
03/07/2018). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Mecanismos que se utilizarán para implementar en esa Región
las medidas en favor de adultos mayores, sobre “Gratuidad en los pasajes para ir a los
consultorios a sus exámenes de salud”, indicando los plazos en que dichas medidas serán
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecutadas y si se ha considerado utilizar recursos regionales para su implementación. (6444 de
03/07/2018). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar e interponer sus buenos oficios ante S.E.
el Presidente de la República, a fin de que acoja las peticiones contenidas en el proyecto de
resolución N° 466, aprobado el 12 de enero del año 2016, que propone establecer la figura “Zona
de Conservación Natural” en los planes reguladores comunales. (6441 de 03/07/2018). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar e interponer sus buenos oficios ante S.E.
el Presidente de la República, a fin de que acoja las peticiones contenidas en el proyecto de
resolución N° 466, aprobado el 12 de enero del año 2016, que propone establecer la figura “Zona
de Conservación Natural” en los planes reguladores comunales. (6442 de 03/07/2018). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para
funcionamiento de esa Gobernación, incluyendo programas, direcciones, oficinas, servicios propios
o por convenio bajo su dirección, arriendos de estacionamiento, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6446 de 03/07/2018). A
Gobernación Provincial de Ranco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para
funcionamiento de esa Gobernación, incluyendo programas, direcciones, oficinas, servicios propios
o por convenio bajo su dirección, arriendos de estacionamiento, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (6447 de 03/07/2018). A
Gobernación Provincial de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Variación porcentual aproximada que ha tenido la labor
fiscalizadora de su dirección regional sobre el programa de Alimentación Escolar para la Región de
Los Ríos, indicando la forma en la cual se llegó a ese resultado, acciones que se han implementado
en el año en curso para asegurar el ejercicio de control sobre la entrega de dicho servicio y la
cobertura actual de alimentación en la misma región por esa vía, en los términos que requiere.
(7504 de 11/07/2018). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado en que se encuentra el pago del incentivo al retiro
voluntario para los asistentes de educación de la comuna de Valdivia, correspondiente al periodo
de  postulación  2017,  señalando  las  fechas  estimadas  para  el  traspaso  de  fondos  a  la
Municipalidad, a fin de dar curso al beneficio legal. (7688 de 17/07/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 245 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8445 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Dotación de efectivos destinados a la Región de Los Ríos,
indicando el número por cada comuna, en los términos que requiere. (8459 de 31/07/2018). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8442 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8441 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 246 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8444 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8443 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8440 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8439 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 247 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8437 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8436 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8435 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8434 de 31/07/2018). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 248 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8433 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8432 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8431 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 249 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo
Nacional de Salud para tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los
años 2015, 2016, 2017 y durante el primer semestre de 2018. (8438 de 31/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de evaluar y acoger las peticiones contenidas en el
proyecto de resolución N° 965, aprobado el 11 de octubre de 2017 y cuya materia versa sobre
“aumentar el límite de cobertura del Fondo Nacional de Salud para los tratamientos de fertilidad
de 37 a 40 años”. (8462 de 31/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de evaluar y acoger las peticiones contenidas en el
proyecto de resolución N° 965, aprobado el 11 de octubre de 2017 y cuya materia versa sobre
“aumentar el límite de cobertura del Fondo Nacional de Salud para los tratamientos de fertilidad
de 37 a 40 años”. (8461 de 31/07/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de reevaluar el caso del señor Hugo Ortiz Ulloa ,
indicando si existe algún beneficio o excepción a la cual pueda recurrir para obtener el pago de
sus licencias médicas, en virtud de los hechos relatados en documento anexo. (8460 de
31/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 250 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo Nacional de Salud para
tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los años 2015, 2016, 2017 y
durante el primer semestre de 2018. (8524 de 31/07/2018). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo Nacional de Salud para
tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los años 2015, 2016, 2017 y
durante el primer semestre de 2018.(8521 de 31/07/2018). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo Nacional de Salud para
tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los años 2015, 2016, 2017 y
durante el primer semestre de 2018.(8523 de 31/07/2018). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Número de pacientes que recurrieron a la cobertura del Fondo Nacional de Salud para
tratamientos de fertilidad, tanto de baja como de alta complejidad, en los años 2015, 2016, 2017 y
durante el primer semestre de 2018.(8522 de 31/07/2018). A Fondo Nacional de Salud
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 251 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Posibles incumplimientos de los horarios de atención en el
Hospital Base de Valdivia, particularmente la situación ocurrida con el señor Giovanni Jude Veloso ,
en los términos que requiere. (9267 de 08/08/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de evaluar una eventual prestación de ayuda social
para la señora María Madrid , quien sufrió el deterioro de su vivienda y pérdida de enseres
personales producto del desborde de un canal. (9392 de 09/08/2018). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de corroborar la denuncia efectuada por la señora
Carmen Acosta , de la comuna de Valdivia, quien sufrió inundaciones producto del desborde del
canal Santa Rosa , a la altura de avenida Pedro Aguirre Cerda Nº 1319, señalando sus posibles
causas. Asimismo, analice la posibilidad de que personal municipal concurra al sector, en los
términos que requiere. (9393 de 09/08/2018). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de considerar dentro del proyecto presupuestario del
año 2019, de su ministerio, la reserva necesaria de recursos, con el fin de garantizar las
inversiones comprometidas para continuar con la materialización del Centro de Formación Técnica
Estatal que se emplazará en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos. (9657 de 21/08/2018). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 252 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10348 de 28/08/2018). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10350 de 28/08/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10349 de 28/08/2018). A Municipalidad de Collipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 253 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10141 de 28/08/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10140 de 28/08/2018). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10143 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Estrella
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 254 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10142 de 28/08/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10137 de 28/08/2018). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10139 de 28/08/2018). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10138 de 28/08/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 255 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10145 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Higuera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10144 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10146 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 256 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10130 de 28/08/2018). A Municipalidad de Futaleufú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10129 de 28/08/2018). A Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10132 de 28/08/2018). A Municipalidad de General Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 257 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10131 de 28/08/2018). A Municipalidad de Galvarino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10128 de 28/08/2018). A Municipalidad de Freirina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10127 de 28/08/2018). A Municipalidad de Freire
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 258 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10134 de 28/08/2018). A Municipalidad de Guaitecas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10133 de 28/08/2018). A Municipalidad de Graneros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10136 de 28/08/2018). A Municipalidad de Hualqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10135 de 28/08/2018). A Municipalidad de Hualaihué
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 259 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10119 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10240 de 28/08/2018). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10118 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curarrehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 260 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10239 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10121 de 28/08/2018). A Municipalidad de Doñihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10242 de 28/08/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 261 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10120 de 28/08/2018). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10241 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ránquil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10117 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 262 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10238 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quinchao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10237 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10126 de 28/08/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10123 de 28/08/2018). A Municipalidad de El Monte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 263 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10244 de 28/08/2018). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10122 de 28/08/2018). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10243 de 28/08/2018). A Municipalidad de Renaico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 264 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10125 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ercilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10246 de 28/08/2018). A Municipalidad de Requínoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10124 de 28/08/2018). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 265 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10245 de 28/08/2018). A Municipalidad de Rengo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10108 de 28/08/2018). A Municipalidad de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10229 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puqueldón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 266 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10107 de 28/08/2018). A Municipalidad de Combarbalá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10228 de 28/08/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10110 de 28/08/2018). A Municipalidad de Constitución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10231 de 28/08/2018). A Municipalidad de Putaendo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 267 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10109 de 28/08/2018). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10230 de 28/08/2018). A Municipalidad de Purranque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10227 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pumanque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 268 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10116 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curacaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10115 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curacautín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10236 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quillón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 269 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10112 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10233 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quemchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10111 de 28/08/2018). A Municipalidad de Copiapó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 270 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10232 de 28/08/2018). A Municipalidad de Queilén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10114 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coyhaique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10235 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quilleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10113 de 28/08/2018). A Municipalidad de Corral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 271 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10234 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quilaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10097 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cisnes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10218 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 272 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10340 de 28/08/2018). A Municipalidad de Putre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10217 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10339 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 273 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10099 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cochamó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10220 de 28/08/2018). A Municipalidad de Portezuelo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10342 de 28/08/2018). A Municipalidad de Río Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 274 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10098 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cobquecura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10219 de 28/08/2018). A Municipalidad de Placilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10341 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10338 de 28/08/2018). A Municipalidad de Providencia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 275 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10105 de 28/08/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10226 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10104 de 28/08/2018). A Municipalidad de Colchane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 276 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10225 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10347 de 28/08/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10106 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coltauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 277 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10101 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coelemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10222 de 28/08/2018). A Municipalidad de Primavera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10344 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Rafael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 278 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10100 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cochrane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10221 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10343 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10103 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coinco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 279 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10224 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10346 de 28/08/2018). A Municipalidad de Vilcún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10102 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coihueco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 280 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10223 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10345 de 28/08/2018). A Municipalidad de Teno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10207 de 28/08/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 281 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10329 de 28/08/2018). A Municipalidad de Paillaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10328 de 28/08/2018). A Municipalidad de Olmué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la existencia de un secretario comunal
o encargado comunal de seguridad pública, precisando su profesión y régimen de contratación.
Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de seguridad pública y con un consejo
comunal de seguridad pública conformado y en funcionamiento, señalando, en caso contrario, las
causas que han impedido y/o dificultado su constitución. (10088 de 28/08/2018). A Municipalidad
de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 282 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10209 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10331 de 28/08/2018). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10087 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10208 de 28/08/2018). A Municipalidad de Paredones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 283 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10330 de 28/08/2018). A Municipalidad de Palmilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10094 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10215 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 284 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10337 de 28/08/2018). A Municipalidad de Porvenir
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10093 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10214 de 28/08/2018). A Municipalidad de Peumo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 285 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10336 de 28/08/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10096 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chonchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10095 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cholchol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 286 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10216 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pichilemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10090 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chiguayante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10211 de 28/08/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10333 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pelluhue
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 287 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la existencia de un secretario comunal
o encargado comunal de seguridad pública, precisando su profesión y régimen de contratación.
Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de seguridad pública y con un consejo
comunal de seguridad pública conformado y en funcionamiento, señalando, en caso contrario, las
causas que han impedido y/o dificultado su constitución. (10089 de 28/08/2018). A Municipalidad
de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10210 de 28/08/2018). A Municipalidad de Penco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10332 de 28/08/2018). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 288 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10092 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10213 de 28/08/2018). A Municipalidad de Perquenco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10335 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pencahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 289 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10091 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chile Chico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10212 de 28/08/2018). A Municipalidad de Peralillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10334 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pemuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 290 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10086 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cauquenes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10318 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10077 de 28/08/2018). A Municipalidad de Camarones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 291 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10198 de 28/08/2018). A Municipalidad de Negrete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10320 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Pintana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10197 de 28/08/2018). A Municipalidad de Navidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10319 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Cruz
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 292 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10083 de 28/08/2018). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10204 de 28/08/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10326 de 28/08/2018). A Municipalidad de Nogales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 293 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10082 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10203 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ovalle
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10325 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ninhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 294 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10085 de 28/08/2018). A Municipalidad de Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10206 de 28/08/2018). A Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10084 de 28/08/2018). A Municipalidad de Castro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 295 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10205 de 28/08/2018). A Municipalidad de Paihuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10327 de 28/08/2018). A Municipalidad de Olivar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10079 de 28/08/2018). A Municipalidad de Canela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10200 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 296 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10322 de 28/08/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10078 de 28/08/2018). A Municipalidad de Camiña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10199 de 28/08/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 297 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10321 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10081 de 28/08/2018). A Municipalidad de Carahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10202 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 298 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10324 de 28/08/2018). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10080 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10201 de 28/08/2018). A Municipalidad de O'Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 299 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10323 de 28/08/2018). A Municipalidad de María Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10076 de 28/08/2018). A Municipalidad de Calle Larga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10075 de 28/08/2018). A Municipalidad de Calera de Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10196 de 28/08/2018). A Municipalidad de Natales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 300 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10187 de 28/08/2018). A Municipalidad de Maullín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10309 de 28/08/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10308 de 28/08/2018). A Municipalidad de Yumbel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 301 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10072 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cabrero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10193 de 28/08/2018). A Municipalidad de Mulchén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10315 de 28/08/2018). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 302 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10071 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10192 de 28/08/2018). A Municipalidad de Mostazal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10314 de 28/08/2018). A Municipalidad de Codegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Nómina de establecimientos educacionales que a partir del año
2019, pasarán a funcionar bajo la modalidad de gratuidad y aquellos de tipo particular
subvencionados,  que  optaron  por  pasar  a  ser  instituciones  con  financiamiento  privado  o
particulares, con datos desagregados por comuna. (10437 de 28/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 303 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10074 de 28/08/2018). A Municipalidad de Calbuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10195 de 28/08/2018). A Municipalidad de Nancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10317 de 28/08/2018). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 304 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10073 de 28/08/2018). A Municipalidad de Calama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10194 de 28/08/2018). A Municipalidad de Nacimiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10316 de 28/08/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 305 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10068 de 28/08/2018). A Municipalidad de Buin
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10189 de 28/08/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10311 de 28/08/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 306 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10067 de 28/08/2018). A Municipalidad de Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10188 de 28/08/2018). A Municipalidad de Mejillones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10310 de 28/08/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10070 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cabildo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 307 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10191 de 28/08/2018). A Municipalidad de Monte Patria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10313 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chépica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10069 de 28/08/2018). A Municipalidad de Bulnes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 308 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10190 de 28/08/2018). A Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10312 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chaitén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10065 de 28/08/2018). A Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 309 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10186 de 28/08/2018). A Municipalidad de Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10064 de 28/08/2018). A Municipalidad de Antuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10185 de 28/08/2018). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 310 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10307 de 28/08/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10066 de 28/08/2018). A Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10298 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tortel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10061 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 311 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10182 de 28/08/2018). A Municipalidad de Malloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10304 de 28/08/2018). A Municipalidad de Vicuña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10060 de 28/08/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 312 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10181 de 28/08/2018). A Municipalidad de Máfil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10303 de 28/08/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10063 de 28/08/2018). A Municipalidad de Angol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 313 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10184 de 28/08/2018). A Municipalidad de María Elena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10306 de 28/08/2018). A Municipalidad de Villarrica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10062 de 28/08/2018). A Municipalidad de Andacollo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 314 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10183 de 28/08/2018). A Municipalidad de Marchigüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10305 de 28/08/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10057 de 28/08/2018). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10178 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lumaco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 315 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10300 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tucapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10177 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10299 de 28/08/2018). A Municipalidad de Traiguén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 316 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10059 de 28/08/2018). A Municipalidad de Alto Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indi que si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10180 de 28/08/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10302 de 28/08/2018). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 317 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10058 de 28/08/2018). A Municipalidad de Alhué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10179 de 28/08/2018). A Municipalidad de Machalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10301 de 28/08/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 318 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10175 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Sauces
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10297 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tomé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10174 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Muermos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10296 de 28/08/2018). A Municipalidad de Toltén
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 319 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10176 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Vilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación que afecta a la señora Bárbara López Castro , quien
presentó una licencia médica por su hijo de tres meses, disponiendo una revisión exhaustiva de
sus pagos por dicho concepto, en los términos que requiere. (10409de 28/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10171 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Andes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 320 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10293 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10170 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Álamos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10292 de 28/08/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 321 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10173 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10295 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tirúa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10172 de 28/08/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10294 de 28/08/2018). A Municipalidad de Timaukel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 322 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10167 de 28/08/2018). A Municipalidad de Loncoche
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10289 de 28/08/2018). A Municipalidad de Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10288 de 28/08/2018). A Municipalidad de Talca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 323 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10169 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lonquimay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10291 de 28/08/2018). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10168 de 28/08/2018). A Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 324 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10290 de 28/08/2018). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10164 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10286 de 28/08/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación que afecta a la señora Bárbara López Castro , quien
presentó una licencia médica por su hijo de tres meses, disponiendo una revisión exhaustiva de
sus pagos por dicho concepto, en los términos que requiere. (10407de 28/08/2018). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 325 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10163 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10285 de 28/08/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10166 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lolol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 326 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10165 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10287 de 28/08/2018). A Municipalidad de Talagante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10160 de 28/08/2018). A Municipalidad de Litueche
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 327 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10282 de 28/08/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10159 de 28/08/2018). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10281 de 28/08/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 328 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10162 de 28/08/2018). A Municipalidad de Llay Llay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10284 de 28/08/2018). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10161 de 28/08/2018). A Municipalidad de Llanquihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10283 de 28/08/2018). A Municipalidad de Santa María
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 329 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10278 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Rosendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10399 de 28/08/2018). A Municipalidad de Yungay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10398 de 28/08/2018). A Municipalidad de Vitacura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 330 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10158 de 28/08/2018). A Municipalidad de Limache
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10280 de 28/08/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10401 de 28/08/2018). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 331 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10157 de 28/08/2018). A Municipalidad de Licantén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10279 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10400 de 28/08/2018). A Municipalidad de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 332 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10156 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lebu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10153 de 28/08/2018). A Municipalidad de Las Cabras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10275 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10396 de 28/08/2018). A Municipalidad de Victoria
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 333 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10152 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10274 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10395 de 28/08/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 334 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10155 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lautaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10277 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10154 de 28/08/2018). A Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 335 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10276 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10397 de 28/08/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10149 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lago Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 336 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10271 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10392 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tocopilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10148 de 28/08/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10270 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 337 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10391 de 28/08/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10151 de 28/08/2018). A Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10273 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 338 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10394 de 28/08/2018). A Municipalidad de Trehuaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indi que si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10150 de 28/08/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10272 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Nicolás
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 339 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10393 de 28/08/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10388 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10147 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Unión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 340 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10268 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Joaquín Diputado Berger, don
Bernardo . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la existencia de un
secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su profesión y régimen
de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de seguridad pública y con
un consejo comunal de seguridad pública conformado y en funcionamiento, señalando, en caso
contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su constitución. (10269 de 28/08/2018). A
Municipalidad de San José de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10390 de 28/08/2018). A Municipalidad de Rauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10267 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Javier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 341 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10389 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quirihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10266 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10263 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10385 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quellón
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 342 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10262 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Fabián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10384 de 28/08/2018). A Municipalidad de Purén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10265 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Gregorio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 343 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10387 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10264 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Fernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10386 de 28/08/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 344 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10259 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Carlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10381 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10258 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 345 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10380 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pichidegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10261 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10383 de 28/08/2018). A Municipalidad de Punitaqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10260 de 28/08/2018). A Municipalidad de San Clemente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 346 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10382 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10257 de 28/08/2018). A Municipalidad de Salamanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10379 de 28/08/2018). A Municipalidad de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 347 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10378 de 28/08/2018). A Municipalidad de Pelarco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10256 de 28/08/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10255 de 28/08/2018). A Municipalidad de Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 348 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10377 de 28/08/2018). A Municipalidad de Panquehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10252 de 28/08/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10374 de 28/08/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 349 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10251 de 28/08/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10373 de 28/08/2018). A Municipalidad de Ñiquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10254 de 28/08/2018). A Municipalidad de Romeral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10376 de 28/08/2018). A Municipalidad de Palena
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 350 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10253 de 28/08/2018). A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10375 de 28/08/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10248 de 28/08/2018). A Municipalidad de Rinconada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 351 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10370 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10247 de 28/08/2018). A Municipalidad de Retiro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10369 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 352 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10250 de 28/08/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10372 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Serena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10249 de 28/08/2018). A Municipalidad de Río Bueno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 353 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10371 de 28/08/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10368 de 28/08/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10367 de 28/08/2018). A Municipalidad de Illapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10366 de 28/08/2018). A Municipalidad de Huara
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 354 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10363 de 28/08/2018). A Municipalidad de Futrono
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10362 de 28/08/2018). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10365 de 28/08/2018). A Municipalidad de Hualañé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 355 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10364 de 28/08/2018). A Municipalidad de Gorbea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10359 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10358 de 28/08/2018). A Municipalidad de Empedrado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 356 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10361 de 28/08/2018). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10360 de 28/08/2018). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10356 de 28/08/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 357 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
constitución. (10355 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curepto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10357 de 28/08/2018). A Municipalidad de El Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10352 de 28/08/2018). A Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10351 de 28/08/2018). A Municipalidad de Contulmo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 358 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10354 de 28/08/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Informe sobre interrogantes que plantea, relacionadas con la
existencia de un secretario comunal o encargado comunal de seguridad pública, precisando su
profesión y régimen de contratación. Asimismo, indique si su municipio cuenta con un plan de
seguridad  pública  y  con  un  consejo  comunal  de  seguridad  pública  conformado  y  en
funcionamiento, señalando, en caso contrario, las causas que han impedido y/o dificultado su
constitución. (10353 de 28/08/2018). A Municipalidad de Cunco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de realizar una revisión de los antecedentes de
postulación al beneficio de Bodas de Oro del matrimonio compuesto por el señor Omar Alveal
Lamilla y la señora Julia Betsy Flores Herrera . (10628 de 05/09/2018). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 359 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar e interponer sus buenos oficios ante S.E.
el Presidente de la República, a fin de que acoja las peticiones contenidas en el proyecto de
resolución N° 925, aprobado el 5 de septiembre del año 2017, que propone incluir la cirugía de
hernia cervical dentro de las intervenciones quirúrgicas acogidas al plan de de Garantías Explícitas
en Salud. (10790 de 11/09/2018). A Ministerio de Salud.
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar e interponer sus buenos oficios ante S.E.
el Presidente de la República, a fin de que acoja las peticiones contenidas en el proyecto de
resolución N° 925, aprobado el 5 de septiembre del año 2017, que propone incluir la cirugía de
hernia cervical dentro de las intervenciones quirúrgicas acogidas al plan de de Garantías Explícitas
en Salud. (10791 de 11/09/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Conexión Vial Lago Riñihue - Lago Ranco, enumerado bajo el código Nº
30106303-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12364 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento y Construcción Ruta Corral - Valdivia ( Península San Ramón) ,
enumerado bajo el código Nº 30106302-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12361 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 360 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Normalización Superficie Limitadora de Obstáculos AD. Pichoy XIV Región De Los
Ríos, enumerado bajo el código Nº 30453826-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12501 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Infraestructura de Apoyo Ministerio de Obras Públicas - Región De Los
Ríos, enumerado bajo el código Nº 30464768-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12499 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Rampa y Protección Fluvial Río Futa comuna Corral, enumerado bajo el
código Nº 30483484-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12503 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Mayor AD. Pichoy , Valdivia , XIV Región, enumerado bajo el código Nº
30407490-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12502 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 361 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Punte Lo Ulloa, Ruta H-358, comuna de Coltauco, enumerado bajo el
código Nº 30134104-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12507 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Laboratorio Regional de Vialidad XIV Región, enumerado bajo el código Nº
30106140-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12355 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento T-346, acceso sur Máfil, enumerado bajo el código Nº 30106138-0 del
Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12351 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Vía de Navegación Río Valdivia, enumerado bajo el código Nº
30091488-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 362 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
requerimientos que formula. (12487 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Varios Colectores de Aguas Lluvias, ciudad de Valdivia, enumerado bajo
el código Nº 30434523-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12490 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Obras de Manejo de Cauces Ríos Leufucade y Cruces Lanco, enumerado
bajo el código Nº 30396475-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12489 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Infr . Pesquera Artesanal Caleta Apolillado, La Higuera , enumerado bajo
el código Nº 30426422-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12492 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 363 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del  proyecto  Construcción  Colector  Aguas  Lluvias  Santiago  Bueras,  comuna  de  Valdivia,
enumerado bajo el código Nº 30106430-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12495 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Diseño Río Fuy en Neltume, enumerado bajo el código Nº 30451038-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12493 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Red Vial Comunal Conservación por Glosa 5, comuna de Mariquina,
enumerado bajo el código Nº 30487407-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12386 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Caminos Plan Indígena 2015 Región de Los Ríos, enumerado bajo el
código Nº 30224328-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12385 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 364 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Servicio de Agua Potable Rural de Marriamo Río Bueno, enumerado bajo
el código Nº 30132649-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12384 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Red Vial Los Ríos (2015-2016-2017), enumerado bajo el código Nº
30224375-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12383 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Global Mixta Región de Los Ríos año 2013, enumerado bajo el código
Nº 30123004-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12378 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento y Construcción Rupemeica Alto - Rupemeica Bajo, enumerado bajo el
código Nº 30483136-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12377 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 365 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Global Mixta Caminos Red Vial XIV Región 2014-2018, enumerado bajo
el código Nº 30131061-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12382 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta T-345, Lo Águila - Malihue, comunas de Máfil - Los Lagos,
enumerado bajo el código Nº 30123771-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12380 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Proyectos Nuevos 2018 Agua Potable Rural XIV Región, enumerado bajo
el código Nº 2121054-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12379 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Muro y Fuerte de Corral, enumerado bajo el código Nº 30065993-0 del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 366 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12486 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Caleta Totoralillo Norte La Higuera, enumerado bajo el código Nº
30046530-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12484 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Puente Collilelfu 1 , Ruta T-631, enumerado bajo el código Nº 30098740-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12483 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción y Mejoramiento Ruta 201-CH Sector Coñaripe-Pellaifa, enumerado bajo
el código Nº 30093450-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12481 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 367 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Oficina Provincial y Taller de Vialidad del Ranco, enumerado bajo el
código Nº 30091525-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12479 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Oficina Provincial y Taller de Vialidad provincia de Valdivia, enumerado
bajo el código Nº 30091524 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12477 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Pavimento Ruta 202, sector: Pichoy - Valdivia, enumerado bajo el código
Nº 30108830-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12372 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta S/Rol Cruce Ruta T-243-S (Coñaripe) - Límite Regional Norte,
enumerado bajo el código Nº 30109123-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12375 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 368 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta T-835; T-905 : Cayurruca - Trapi- Crucero, enumerado bajo el
código Nº 30106843-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12370 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria del proyecto Mejoramiento Ruta
201-CH Sector: Pellaifa - Liquiñe, enumerado bajo el código Nº 30090914-0 del Banco Integrado de
Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula. (12475 de
04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Sistema APR Quebrada Paihuano, enumerado bajo el código Nº
30397322-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12476 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 369 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del proyecto Mejoramiento Ruta 203-CH Sector: ChoshuencoPuerto Fuy, enumerado bajo el código
Nº 30081051-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12471 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Camino Ignao - Vivanco - Trapi, Región De Los Ríos, enumerado bajo el
código Nº 30085173-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12472 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Ruta 203-CH S: Lanco - Panguipulli, enumerado bajo el código Nº
30459157-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12467 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Borde Fluvial Puerto Lapi, comuna de La Unión, enumerado bajo el
código N° 30485059-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12468 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 370 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Pav. Ruta T-85 S: Río Bueno - Cayurruca, enumerado bajo el código Nº
30080601-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12469 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Conexión Vial Ruta Costera Sector Mehuín - Niebla, enumerado bajo el
código Nº 30080931-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12470 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación CNOS. En Comunidades Indígenas Región de Los Ríos 2018-2019,
enumerado bajo el código Nº 30481311-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12403 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Caminos Básicos Región de Los Ríos 2018-2020, enumerado bajo el
código Nº 30481293-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12401 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 371 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Global Mixta Caminos Red Vial XIV Región (2018-2022), enumerado
bajo el código Nº 30481282-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12399 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Global CNOS. En Comunidades Indígenas XIV Región (2018-2020),
enumerado bajo el código Nº 30481265-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12397 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Const. Servicio APR El Melí, enumerado bajo el código N° 30473511-0 del Banco
Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula.
(12462 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción SAPR de Panguilelfun Huerquehue Panguipulli, enumerado bajo el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 372 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
código N° 30477347-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12463 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Const. Servicio APR El Campeón San Javier, enumerado bajo el código N° 30473084-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12460 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Puente Futa y Accesos, enumerado bajo el código Nº 30459001-0 del
Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12461 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Const. Servicio APR Sta. Filomena II, enumerado bajo el código N° 30485570-0 del
Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12466 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 373 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Ampliación y mejoramiento SAPR de Antilhue, enumerado bajo el código N°
30481314-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12464 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Ampliación y mejoramiento SAPR de Carimallín, enumerado bajo el código N°
30481672-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12465 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Rutas T-47 y T-45 sector ChoshuencoRiñihue, enumerado bajo el código
N° 30072725-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12458 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Puente Collilelfu 2 y Accesos en Ciudad De Los Lagos, enumerado bajo el
código Nº 30458861-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12459 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 374 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta T-350 Valdivia-Niebla, enumerado bajo el código Nº 30458860-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12457 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Red Vial Región de Los Ríos 20122014, enumerado bajo el código Nº
30102092-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12395 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Camino Itropulli - San Pedro , Rutas T695 y T-699, enumerado bajo el
código Nº 30099347-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12391 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Red Vial Región de Los Ríos (20182020), enumerado bajo el código Nº
30481251-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 375 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
requerimientos que formula. (12390 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Red Vial Administración Directa XIV Región año 2018, enumerado bajo
el código Nº 30481259-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12393 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Reposición Puente Quinchilca Ruta T-39, enumerado bajo el código Nº 30099344-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12387 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas presupuestaria del proyecto
Conservación de Varios Puentes Región de Los Ríos, enumerado bajo el código Nº 30480999-0 del
Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12388 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Caminos Plan Indígena 2017 Región De Los Ríos, enumerado bajo el
código Nº 3044788-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12449 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 376 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta T-35, Los Lagos Valdivia Sector: Antilhue - Valdivia, enumerado
bajo el código N° 30061661-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12450 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Global Mixta Caminos Red Vial XIV Región 2017-2021, enumerado bajo
el código Nº 30447979-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12451 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta T-85 Varios Tramos en Lago Ranco - Calcurrupe, enumerado bajo
el código N° 30057800-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12452 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Ampliación Doble Vía La Unión - Río Bueno Ruta 210 y T-71, enumerado bajo el
código Nº 30458842-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12453 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 377 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Región de Los Ríos III Parte, enumerado bajo el código N°
30480998-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12454 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Conexión Vial Sector: Lican-Ruta 215CH, enumerado bajo el código Nº
30458845-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12455 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Habilitación Puente Cau Cau en la ciudad de Valdivia, enumerado bajo el código N°
30468383-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12456 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Región De Los Ríos II Parte, enumerado bajo el código Nº
30399027-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 378 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
requerimientos que formula. (12447 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Rutas S/Rol, T-981-U sector Crucero - Entrelagos, enumerado bajo el
código N° 30071390-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12448 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Pasada Urbana por La Unión, enumerado bajo el código Nº 30106134-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12512 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Infraestructura Portuaria de Conectividad Río Bueno, enumerado bajo el
código Nº 30403927-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12515 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 379 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Red Primaria de Colectores de la Región De Los Ríos, enumerado bajo
el código Nº 30309774-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12516 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Parque Náutico Deportivo Comuna de Valdivia, enumerado bajo el
código Nº 30375939-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12513 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación de Riveras de Cauces Naturales XIV Región, enumerado bajo el código
Nº 30297830-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12514 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Santa Elvira-El Arenal-San Javier , enumerado bajo el código Nº
30224674-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12415 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 380 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Ruta T-780 S: Cruce Ruta 210 La Unión - Cudico, enumerado bajo el
código N° 30459161-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12416 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Ruta 208 La Unión - Rapaco, enumerado bajo el código N° 30132448-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12414 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Naves Región de Los Ríos, enumerado bajo el código N° 30291024-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12412 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Draga Ernesto Pinto Lagarrigue , enumerado bajo el código N°
30127885-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12410 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 381 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Toro Bayo - Curiñanco en Ruta T-340, enumerado bajo el código Nº
30099652-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12408 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Obras Portuarias Menores Región de Los Ríos, enumerado bajo el
código N° 30101482-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12407 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria del proyecto Construcción Servicio
APR de Pumol Futrono, enumerado bajo el código Nº 30244122-0 del Banco Integrado de
Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula. (12523 de
04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 382 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del proyecto Const. Servicio APR Nueva Esperanza, enumerado bajo el código Nº 30485716-0 del
Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12522 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas -Diputado Berger, don
Bernardo  .  Estado  de  avance,  calendarización  y  ejecución  presupuestaria  del  proyecto
Construcción Servicio APR de Pumol Futrono, enumerado bajo el código Nº 30244122-0 del Banco
Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula.
(12523 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación de Riberas de Cauces Naturales XIV Región, enumerado bajo el código
Nº 30370672-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12519 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Costanera Cultural Comuna de Valdivia, enumerado bajo el código Nº
30458148-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12518 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria del proyecto Construcción Servicio
APR de Pumol Futrono, enumerado bajo el código Nº 30244122-0 del Banco Integrado de
Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula. (12523 de
04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 383 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Ampliación y Mejoramiento Servicio de Cayumapu Valdivia, enumerado bajo el código
Nº 30388126-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12526 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Ampliación y Mejoramiento Servicio APR Huellelhue, enumerado bajo el código Nº
30393279-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12527 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Servicio APR de Cerros de Corral, enumerado bajo el código Nº
30397139-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12528 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Ampliación y Mejoramiento Servicio APR de Puerto Fuy Panguipulli, enumerado bajo
el código Nº 30412726-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 384 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
demás requerimientos que formula. (12529 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Servicio APR de Quiman Futrono, enumerado bajo el código Nº
30426835-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12530 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Sist . Señalización Informativa Los Ríos 2015, enumerado bajo el código
Nº 30287324-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12423 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Infraestructura para Navegación Turística Río Bueno, enumerado bajo el
código N° 30231772-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12425 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 385 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Interconexión Vial S: Chaihuín - Límite Regional, enumerado bajo el
código N° 30459998-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12420 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución prepuestaria del
proyecto Construcción Proyectos Nuevos 2018 Agua Potable Rural IV Región y que se encuentra
bajo el código N° 2121044-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12420 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción de Ciclovías en Red Vial Región de Los Ríos, enumerado bajo el código
N° 30480962-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12422 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Ruta T-65, Paillaco - Dollinco, enumerado bajo el código Nº
30224722-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12421 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 386 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Lago Ranco - Quillaico, enumerado bajo el código Nº 30224675-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12417 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI La Unión - Puente Las Trancas, enumerado bajo el código Nº
30224676-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12419 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Ruta T-125 Salto del Agua y Ruta T-531 Las Huellas, enumerado
bajo el código N° 30459168-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12418 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Costanera Valdivia Tramo 1, enumerado bajo el código Nº 30480385-0
del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que
formula. (12881 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 387 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Habilitación Borde Fluvial Río CalleCalle Sector Las Animas, enumerado bajo el código
Nº 30465533-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12877 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Costanera y Playa Collico comuna Valdivia , enumerado bajo el código
Nº 30481827-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12882 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Embarcadero y Rampa Menor de Coñaripe, Panguipulli , enumerado
bajo el código N° 30120760-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12434 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución prepuestaria del
proyecto Majoramiento y Ampliación Sistema de APR Cañas Uno y Sur Illapel y que se encuentra
bajo el código N° 30155927-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 388 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
demás requerimientos que formula. (12435 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Borde Lacustre Mantilhue, comuna de Río Bueno, enumerado bajo el
código N° 30131467-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12428 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución prepuestaria del
proyecto Construcción Sistema APR Los Maquis Los Vilos y que se encuentra bajo el código N°
30356425-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12427 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Conexión Vial Las Mulatas-TorobayoCutipay, enumerado bajo el código
Nº 30290178-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12426 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 389 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Caminos Plan Indígena 2016 Región de Los Ríos, enumerado bajo el
código Nº 30370482-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12432 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Borde Lacustre Lago Riñihue, comuna de Los Lagos, enumerado bajo el
código N° 30127100-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12431 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Ruta T-345, Lo Aguila-Bif. El Ciruelo, Mafil , enumerado bajo el
código Nº 30369629-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12430 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento CBI Ruta T-350 S: Niebla-Los Molinos, enumerado bajo el código Nº
30371376-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12446 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 390 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Segundo Acceso a San José de la Mariquina, enumerado bajo el código
N° 30077029-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12438 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Caleta de Pescadores Mehuín, comuna de Mariquina, enumerado bajo el
código N° 30107298-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12437 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Construcción Puente Cau Cau y Accesos, Valdivia , enumerado bajo el código N°
30062890-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12440 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Global Mixta Caminos Red Vial XIV Región 2016-2020, enumerado bajo
el código Nº 30370974-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los
demás requerimientos que formula. (12439 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 391 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Farellón Fuerte Niebla Región de Los Ríos, enumerado bajo el código N°
30190473-0  del  Banco  Integrado  de  Proyectos,  pronunciándose  respecto  de  los  demás
requerimientos que formula. (12442 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Área Terminal Aeródromo Pichoy, Valdivia , Región de Los Ríos,
enumerado bajo el código N° 30132008-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que formula. (12441 de 04/10/2018). A Subsecretaría de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Rutas 203-201-CH sector: Panguipulli - Coñaripe II, enumerado bajo el
código N° 30080515-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12445 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Mejoramiento Caleta Pesquera de Bonifacio, comuna de Valdivia, enumerado bajo el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 392 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
código N° 30098082-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12444 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria
del proyecto Conservación Caminos Básicos Región de Los Ríos 2016-2018, enumerado bajo el
código Nº 30370831-0 del Banco Integrado de Proyectos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (12436 de 04/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación que afecta a la señora Katherine Estrada Suazo , en
relación con la falta de fondos para continuar sus estudios en el extranjero, analizando la
posibilidad de gestionar una línea o red de apoyo, a fin de proporcionar asistencia económica, en
los términos que requiere. (15103 de 16/10/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de convocar a una mesa de trabajo junto a
trabajadores de ferias libres, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Bomberos y vecinos
de la ciudad de Valdivia, que tenga por objetivo abordar la problemática en torno al presunto
aumento de delitos. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes planteadas en documento anexo.
(15654 de 24/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 393 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Razones que fundaron el rechazo de la solicitud de pensión de
sobrevivencia del señor Arturo Wagemann Luer ante la Superintendencia de Pensiones. (16240 de
06/11/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Motivos que fundamentan el rechazo de la solicitud de pensión
de invalidez, presentada por la señora Claudia Calderón Maira , en los términos que requiere.
(15822 de 26/10/2018). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad evaluar la ampliación de la extensión horaria de
urgencia dental en el sistema de salud primario municipal en la comuna de Valdivia, Región de Los
Ríos y realizar una inversión de recursos con dicho objetivo. (16715 de 08/11/2018). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 394 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de gestionar apoyo municipal para la señora Rosa
Bianchi Zamora , quien se encuentra en condición de vulnerabilidad y no cuenta con recursos para
realizar el corte de pasto en su propiedad, en los términos que requiere. (18238 de 11/12/2018). A
Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de gestionar la adopción de medidas para otorgar
mayor seguridad y acompañamiento policial a la localidad de Cayumapu, comuna de Valdivia,
Región de Los Ríos. (18236 de 11/12/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de otorgar una mediagua al matrimonio compuesto
por el señor Enrique Vidal y la señora Eugenia Hernández , quienes se encuentran pernoctando en
un garaje, en condiciones precarias. (19433 de 08/01/2019). A Municipalidad de Río Bueno
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 395 de 403
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 396 de 403
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 397 de 403
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 398 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Sobre el artículo 2, la diputada señora Cicardini (Presidenta) consultó al Ejecutivo la razón por la
cual se hace una distinción entre los funcionarios municipales individualizados en el artículo 1 del
proyecto y los contemplados en el artículo 2, respecto del rango de fechas que los habilita para
acceder a la bonificación por retiro voluntario; recordando que en el primer caso se exige cumplir
con la edad requerida y demás condiciones entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de
2024; y, en el segundo caso, entre la fecha de publicación de esta ley y el 31 de diciembre de
2024.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Longton, agregando que en la anterior ley de
incentivo al retiro para el sector municipal (ley N° 20.649), no se hizo tal distinción.
La señora Pamela Tapia, representante de la DIPRES, aclaró que el artículo 2 se refiere a
funcionarios municipales que ya se pensionaron o se pensionarán por invalidez al 31 de diciembre
de 2024. Por lo tanto, se trata de una causal distinta. Recordó también que este grupo especial
quedó incorporado al proyecto en virtud de las negociaciones que se llevaron a cabo en su
oportunidad, pero con más restricciones que los funcionarios municipales activos, puesto que
respecto de ellos no se cumple el propósito fundamental del proyecto, que es el incentivo al retiro.
El Subsecretario de Desarrollo Regional reiteró que el Ejecutivo no ha considerado dotar de más
recursos a este proyecto a fin de incorporar nuevos beneficiarios. Agregó, reforzando la idea
anterior, que todos los proyectos de ley de incentivo al retiro de funcionarios públicos, sean o no
municipales, han incluido como beneficiarios a funcionarios que obtengan pensión de invalidez
después de la entrada en vigencia la ley. Un escenario distinto implicaría una mayor cantidad de
postulantes para los mismos cupos.
El diputado señor Morales defendió la idea de avanzar con la votación del proyecto, en atención a
que una modificación en el sentido propuesto implica sin duda un aumento de recursos.
El diputado señor Berger, por su parte, estimó que los gastos asociados a la medida no implicarían
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 399 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un gran esfuerzo financiero para el erario, haciendo un llamado al Ejecutivo a analizar la
propuesta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 400 de 403
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Primer
Comité estará integrado por el diputado señor Pérez, don Leopoldo  , como titular, y los diputados
señores Berger  ; Castro  ; Celis  ; las diputadas señoras Cid y Del Real , y el diputado señor
Desbordes ,
como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión de Ética y Transparencia con los siguientes diputados:
Jaime Bellolio  , Bernardo Berger , Juan Luis Castro  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Tucapel
Jiménez , Karin Luck , Javier Macaya  , Vlado Mirosevic  , José Pérez , Leonidas Romero  , Guillermo
Teillier y Víctor Torres .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 401 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 402 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 403 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime los referidos incisos del artículo 12, con los votos
de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna), y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez
(don Pedro).
De conformidad con una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Morales y Trisotti, aprobada con la misma votación que los otros incisos de este artículo
(13 a favor), se intercala un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo anterior no regirá si a la fecha de la postulación hace reserva de este beneficio con la finalidad
de seguir en sus funciones por los siguientes dos años, al término de los cuales deberá renunciar
en los mismos plazos que señala esta ley; sin perjuicio de la disponibilidad de cupos establecidos
del beneficio, del cual gozará de preferencia por sobre los que postulen ese mismo año.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60525/1/4528_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  114 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  177 .............................................................................................................. 
Informante  198 ................................................................................................................................. 
Incidentes  201 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  201 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  203 ................................................................................................... 
Petición de oficio  223 ........................................................................................................................ 
Homenajes  435 ............................................................................................................................... 
Homenaje  435 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  436 .............................................................................................................. 
Integración  436 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  437 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de | la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, durante el período legislativo anterior se presentó una moción que buscaba
modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura mediante la introducción de un artículo que
permitiera, de forma excepcional, la captura de especies salmonídeas de centros de cultivo
cuando se han producido episodios de fuga de estas, poniendo en riesgo el ecosistema.
Ahora bien, esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva presentada por el diputado
Gabriel Ascencio , la cual, desgraciadamente, se aleja de la estructura y del sentido de la moción
original, dando como resultado no una modificación o mejora puntual a la Ley General de Pesca y
Acuicultura ante este tipo de emergencias, sino más bien una ley totalmente independiente de
esta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Como resultado de un largo debate que hemos mantenido estos meses en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, junto con representantes de la pesca artesanal, de la industria
acuícola, de sus trabajadores, de diversas ONG y de reparticiones públicas con competencia, ha
quedado en evidencia la necesidad de perfeccionar la propuesta, que, tras las modificaciones, se
aleja del sentido que se persiguió originalmente.
Entiendo y es absolutamente legítimo el interés que podría existir por echar mano a especies que
se escapan de los centros de cultivo, como una forma de paliar los períodos de "vacas flacas";
pero también hay que poner sobre la mesa el problema real y preocupante que se ha gestado con
el surgimiento de verdaderas mafias dedicadas al robo y comercialización ilegal de salmones
obtenidos mediante la destrucción de cercos y redes de los centros de producción, lo que ha
generado pérdidas millonarias para el sector, riesgos sanitarios para la población, por falta de
trazabilidad en el origen de los productos, e inestabilidad laboral.
A mi juicio, si se quisiera avanzar con esta iniciativa, la autorización a los pescadores interesados
para la captura de las especies escapadas solo podría ejercerse mediante una resolución fundada
y en situaciones excepcionales, por tiempo totalmente acotado, y ligada siempre a eventos
concretos de escapes masivos que hagan aconsejable y pertinente dicha autorización.
Señor Presidente, colegas diputados, esa era la idea matriz de la moción original, no una
autorización permanente, con un fin distinto, como ha quedado en el texto que nos presentan hoy
para el debate.
Hay que hacer notar que la indicación sustitutiva aprobada en la comisión se basa en el supuesto
equivocado de que existen especies asilvestradas. Eso es lo que induce a error y nos acerca
peligrosamente a terminar propiciando por ley condiciones ideales de riesgo que facilitan el
blanqueamiento o tráfico basado en la sustracción ilícita.
En coherencia con lo discutido en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y no
obstante que fui coautor de la propuesta original, votaré favorablemente en general el proyecto.
Sin embargo, hago saber que presenté indicaciones que tienen por objeto mejorar la iniciativa, en
especial en lo relativo a la situación sanitaria de las especies a capturar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y al subsecretario de la
misma cartera.
Sabemos que en el gobierno pasado se inició una profunda reforma educacional con miras a
mejorar la calidad de la educación, que abordó desde las salas cuna hasta la educación superior.
Creo pertinente y justo apoyar este proyecto de ley, ya que mejora la implementación y puesta en
marcha de la ley N° 20.903 en el ámbito del desarrollo profesional docente, pues permite a
quienes ya cumplieron la edad legal de jubilar y que no tuvieron la opción de renunciar a la carrera
docente, ejercer ese derecho y, además, rendir anticipadamente la Evaluación de Conocimientos
Específicos y Pedagógicos a docentes que realizaron su evaluación de desempeño docente en
2015, y que obteniendo buenos resultados se vieron imposibilitados de rendir la prueba que daba
derecho a la Asignación Variable de Desempeño Individual por haber sido esta derogada por la ley
Nº 20.903.
En fin, este proyecto viene a resolver varias disposiciones que dieron paso a situaciones un tanto
injustas, por lo que claramente le doy mi apoyo. Sin embargo, creo propicia la ocasión para
mencionar que todavía queda mucho por hacer en materia de educación, a fin de generar
verdaderos cambios para que haya un mayor grado de aprendizaje.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Actualmente, según informes de la OCDE, el 52 por ciento de los estudiantes exhiben niveles muy
bajos de aprendizaje y muy pocos acceden a la universidad. Se trata de una materia que
debiéramos tener en cuenta para continuar con una verdadera reforma a la educación.
Por otro lado, me siguen preocupando aquellos colegios con bajos ingresos y a los que nadie
quiere ir. Hay una correlación muy grande entre pobreza y educación técnico profesional,
considerando que el 44 por ciento de la matrícula de tercero y cuarto medio es técnico-
profesional.
Ahora bien, más allá de todos estos proyectos de ley aprobados con ocasión de la reforma
impulsada por el gobierno anterior, veo con gran preocupación que el gran tema pendiente sigue
siendo la calidad y la experiencia de aprendizaje en el aula. Me pregunto qué vamos a hacer para
proponer a los estudiantes un sistema que sea significativo y que conecte mejor con la calidad, ya
que en todas estas reformas el enfoque ha estado puesto más en la disyuntiva de centralizar o
descentralizar la educación, en mejorar las condiciones de la infraestructura de las escuelas, los
textos escolares, los sueldos de los profesores, los incentivos al retiro de docentes, la jornada
escolar, etcétera, pero algo concreto en torno a la calidad de la educación y la experiencia de los
estudiantes ha quedado claramente a un lado.
Creo que es de justicia aprobar este proyecto, ya que corrige varias deficiencias de la ley N°
20.903; sin embargo, espero que podamos estudiar un proyecto de ley que aborde la gran
problemática de la calidad en la educación, como ya lo mencioné.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt , quien está presente en la Sala de la Cámara de Diputados.
Sin lugar a dudas, a fines del presente año los ojos de los países del mundo estarán dirigidos a
nuestro país, debido a que se eligió a Chile como país organizador de la Conferencia de las Partes
(COP) de Naciones Unidas. Se trata de la cumbre sobre el cambio climático más importante del
mundo.
No cabe duda de que asumir la presidencia de la COP representa un posicionamiento y un
liderazgo para nuestro país en materia ambiental. También representa un tremendo desafío para
seguir avanzando en el desarrollo sustentable y refleja nuestro compromiso nacional y de gobierno
con el medio ambiente frente a la mayor amenaza para el futuro de nuestro planeta, de nuestros
hijos y de las futuras generaciones.
Por tanto, creo que aprobar hoy el proyecto es una oportunidad ejemplar para dar énfasis a las
acciones climáticas y al cuidado del medio ambiente a nivel del país, con el involucramiento de la
sociedad civil, las academias, los gremios y las organizaciones medioambientalistas, entre otros,
que seguramente van a estar presentes y van a participar.
Sin lugar a dudas, doy mi apoyo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, sabemos que los casos de tarjetas de crédito y débito clonadas presentaron un
notorio crecimiento entre 2015 y 2017. De hecho, según las cifras del Ministerio Público, la
cantidad de denuncias aumentó en 67,2 por ciento durante el 2017 respecto del mismo período
del 2015.
Por otro lado, la facilidad con la que hoy es posible defraudar los medios de pago, como las
tarjetas de crédito y similares que incluye este proyecto, se debe a las escasas o insuficientes
medidas de seguridad con las que cuentan y no necesariamente a un actuar particular del titular.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, aprobar este proyecto, que tiene por objeto limitar la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito y, además, ampliar el concepto a “medio de pago”, como objeto genérico para
incluir no solo las tarjetas de crédito, como en el régimen vigente, sino también los otros sistemas
que permiten la compra y venta de bienes y servicios a través de transacciones electrónicas, es un
gran avance para crear un escenario legal que lleve a las instituciones financieras y emisores de
estos medios de pago a buscar los mecanismos que garanticen la seguridad de los mismos.
Me parece que también es la oportunidad propicia para establecer la pena para el delito de
suplantación del usuario frente al emisor, cuando un tercero consigue datos que le permitan
operar un medio de pago sin ser el titular.
Asimismo, es pertinente considerar un aumento en las penas para quienes incurren en estos
delitos y, además, un articulado especial para eximir de responsabilidad al usuario ante fraudes
realizados sin que este haya estado en conocimiento del hecho, como ha ocurrido en los casos
más recientes de clonación de tarjetas.
Por otro lado, la aprobación de este proyecto de ley es una forma de mantener un escenario legal
que contribuya a fortalecer la ciberseguridad en materia de operaciones bancarias y un buen
puntapié inicial para que los emisores hagan las inversiones necesarias en esta materia, con el
objeto de acercarnos a los estándares de los Acuerdos de Basilea III, e instalar un adecuado marco
legal para la integración del Comité para el Mercado Financiero, que vela por la fe pública en ese
mercado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, claramente la participación electoral ha disminuido notablemente desde el
regreso de la democracia, en 1990, situación que se agravó con la instauración del voto
voluntario.
Ahora bien, estando ad portas de una elección municipal, hubiese sido bueno que este proyecto
tuviese urgencia suma, considerando que en la última elección de autoridades locales la
participación no superó el 34,83 por ciento de las personas habilitadas para votar, según
información del propio Servel .
Es indudable que la facilidad de acceso a los locales de votación es un aspecto muy importante a
la hora de sufragar, sobre todo si pensamos en la tercera edad, que constituye un electorado que
en general acostumbra acudir a las urnas con mayor preferencia, a diferencia del segmento joven
de la población.
Por otro lado, es relevante considerar los costos de transporte y el tiempo que los votantes
emplean en trasladarse hacia los locales de votación.
Por lo tanto, el hecho de introducir este criterio de cercanía al domicilio del votante me parece de
total idoneidad y constituye un perfeccionamiento de nuestra legislación electoral.
Por eso, apoyo la moción en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
FALTA DE AGUA POTABLE EN SECTOR LAS GAVIOTAS, COMUNA DE
VALDIVIA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGUER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la seremi de Obras Públicas, con copia al alcalde del
municipio de Valdivia y al director de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi) de la Región de
Los Ríos.
Se ha conocido, tanto a través de la prensa local como de los vecinos, la falta de agua potable que
aqueja a más de 550 familias, que hoy en día viven en el sector Las Gaviotas, ubicado en la salida
sur de la ciudad de Valdivia.
Actualmente, los vecinos se abastecen de agua a través de pozos, los cuales se encontrarían mal
diseñados, además de no ser suficiente para la cantidad de familias que vive en el sector.
Este es un tema que planteamos y advertimos el 2014, junto a los vecinos al gobierno anterior,
pero este se paralizó y no resolvió absolutamente nada, y nos encontramos frente a una potencial
crisis sanitaria, cosa que se repite en otros casos, como el sector de Torobayo, camino a Niebla en
la comuna de Valdivia.
Por ello, solicito a la autoridad pertinente que se informe qué medidas inmediatas se están
tomando al respecto.
Además, solicito que se detalle cuáles serán las acciones correspondientes para subsanar este
problema de manera definitiva y cuáles serán los plazos correspondientes, pues los vecinos no
pueden seguir esperando otros cinco años.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, tenemos total claridad de que la apertura al comercio internacional ha sido
clave en el crecimiento y la modernización de nuestra economía durante las últimas décadas.
También, de que los 26 acuerdos comerciales sostenidos con 64 economías en los cuatro
continentes son una evidencia de ello, situación que también ha logrado que nuestro país se
posicione activamente en el resto del mundo conforme a los estándares de los organismos y
bloques económicos multilaterales más relevantes, como lo son la Organización Mundial del
Comercio (OMC), la Asociación Latinoamericana de Integración (Aladi), la Alianza del Pacífico, el
Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) y la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE).
Sabemos también que por otro lado la apertura al comercio internacional es esencial para el
crecimiento y la modernización de las políticas en materia de economía en nuestro país, y que
claramente ha representado una gran fuente de oportunidades, sobre todo para las empresas más
pequeñas, ya que pueden ampliar sus fronteras comerciales más allá del mercado interno.
Creo que el hecho de poder incorporarnos a un nuevo bloque megarregional no resta en las
estrategias de apertura económica internacional a nuevos mercados.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, me parece relevante el hecho de que este tratado contenga normas que amparan ciertos
principios importantes, como lo son la promoción de la responsabilidad social corporativa, la
identidad y diversidad cultural, la protección y conservación ambiental, la igualdad de género, los
derechos indígenas y laborales, el comercio inclusivo, el desarrollo sostenible y los conocimientos
tradicionales.
Ahora bien, entiendo que el tratado incorpora ciertas exigencias y garantías para nuestro país, así
como para los estados socios. Se trata de exigencias que creo necesario abordar si el interés es
efectivamente globalizar y dar una mirada de sostenibilidad en el tiempo a los intercambios con
estos nuevos mercados y con otros que pudieran sumarse.
En fin, señor Presidente, apoyo la ratificación de este tratado, originado en el gobierno anterior y
ratificado por el actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, numerosos datos científicos señalan que los humedales son los sumideros de
carbono más efectivos del planeta.
Ya el Acuerdo de París sobre el cambio climático reconoce la función que desempeñan, limitando
la cantidad de carbono presente en la atmósfera y, por ello, representan una importante solución
al problema del cambio climático y el calentamiento global.
Sabemos que se ha perdido una tercera parte de los humedales a nivel mundial en solo cuarenta y
cinco años, y actualmente los humedales están despareciendo tres veces más rápido que los
bosques.
Lamentablemente, la pérdida y la degradación de los humedales es altamente preocupante, ya
que contribuyen al calentamiento climático al transformarse estos sumideros naturales de carbono
en fuentes de emisiones.
En 2018, las partes contratantes de la Convención de Ramsar sobre los humedales acordaron
establecer medidas para proteger, restaurar y gestionar sosteniblemente las turberas y los
ecosistemas costeros, reconociendo el importante papel que juegan los humedales en la
adaptación al cambio climático y a la mitigación de este.
A nivel mundial, la preocupación por proteger los humedales está representando un hito
importante del cual, naturalmente, no podemos restarnos o estar ajenos.
A nivel nacional, tenemos alrededor de 1.460.400 hectáreas de humedales, y tan solo en la Región
de Los Ríos, a la que represento, y la ciudad de Valdivia, albergan 129.300 hectáreas.
Desgraciadamente, hasta la fecha, estos humedales no han tenido el tratamiento normativo
adecuado frente a los tiempos que estamos viviendo. Lo digo porque el único instrumento legal
que los protege hasta ahora, como ya sabemos, es la Convención de Ramsar, que fue ratificada
por Chile en 1981, y no es para nada suficiente para entregar un marco normativo integral en esta
materia, lo que da como resultado que se haga difícil generar acciones objetivas de protección,
pues se confunden los instrumentos y las instituciones competentes entre los municipios, el
Ministerio de Bienes Nacionales, Directemar , la Dirección General de Aguas, entre otras,
generándose muchas veces vacíos legales o contiendas de competencia entre unas y otras.
Dar protección a los humedales a nivel de ordenanzas municipales y en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, como lo propone esta moción, me parece que es solo el paso inicial
en materia de protección. Es bienvenido, por cierto, pero aún estamos muy lejos de lo que
realmente se necesita.
Por otro lado, valoro que el proyecto aprobado por el Senado haya ampliado la protección desde
humedales urbanos a los periurbanos o a aquellos que formaban parte tanto de terrenos urbanos
como  no  urbanos,  pues  las  situaciones  geográficas  no  se  concilian  con  las  divisiones
administrativas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En tal sentido, recuerdo al Ejecutivo que, en 2015, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de
resolución de mi autoría que crea la figura de zona de interés natural en los planos reguladores y
reconoce a los humedales en terrenos urbanos como áreas de protección en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
Finalmente, quiero destacar la contribución del Ejecutivo con las indicaciones ingresadas por el
Ministerio del Medio Ambiente, que aportan a un sustento institucional para darle un enfoque más
integral a esta moción.
Apoyo la iniciativa en todas sus partes, esperando que exista una política nacional que garantice
criterios bases de sustentabilidad para todos los humedales del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18. El primer
informe de la comisión se rindió en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, he apoyado este proyecto desde sus inicios, pues es sabido que la acuicultura,
tanto en agua dulce como en sistemas marinos, registra escapes de especies exóticas o nativas en
forma reiterada, y que estos escapes son considerados uno de los mayores problemas tanto para
las empresas, por sus pérdidas económicas, como para el ecosistema marino.
También sabemos que los escapes tienen implicancias ecológicas, como lo son la competencia con
otros peces por el alimento o el convertirse en presa de depredadores a los que pueden
transmitirles parásitos y enfermedades. El escape de salmónidos en nuestro país no es algo
nuevo; de hecho, se han levantado varias alertas por impactos ambientales en los ecosistemas,
los que afectan negativamente la biodiversidad nativa.
El proyecto apunta en el sentido correcto al otorgar las debidas garantías a los centros de cultivo
para la recaptura de las especies, así como entregar seguridad a los pescadores artesanales de
que puedan comercializar los peces que permanecen libres, una vez vencido el plazo para la
recaptura. Por otro lado, la iniciativa otorga una estructura más proteccionista de los recursos
hidrobiológicos, ya que la actual legislación está inspirada mayormente en principios económicos.
Sin embargo, queda aún mucho por hacer en esta materia y falta regular temas de fondo, como lo
son aquellos elementos que dañan las pesquerías endémicas y el ecosistema costero, que
constituyen el principal sustento de la pesca artesanal, la cual se ha dejado abandonada y con una
normativa que no le entrega las herramientas suficientes para su debido desarrollo.
Apoyaré el proyecto y las indicaciones presentadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en los tiempos que estamos viviendo, me parece que todo aquello que nos
permita avanzar hacia una mejor legislación ambiental resulta prioritario, por lo cual debemos
incrementar, con gran énfasis, la normativa que nos permita proteger el medio ambiente, la vida y
la salud de todos los chilenos, sobre todo en razón de los últimos acontecimientos, como la crisis
ambiental de Quintero y Puchuncaví y lo dramático que resultó ser para sus habitantes.
No obstante, respecto de este proyecto en particular, me preocupa el hecho de incluir el término
“olores” de una forma tan genérica, ya que, como bien sabemos, los olores tienen una amplia
gama, como el del pescado, el de la basura, el de los porcinos, el de los animales de criaderos en
general, etcétera.
Por lo tanto, el término “olor” debería ser objeto de una definición específica, entendido como
fuente de contaminación y, por tanto, sujeto eventualmente a medidas de control y sanción.
Insisto en que, si bien el proyecto me parece positivo, es necesario precisar adecuadamente los
conceptos y las definiciones, pero sin perder el norte en cuanto a que el foco central no está en
definir el término “olor” como una fuente efectiva de contaminación, sino en la correcta y
exhaustiva evaluación ambiental de los proyectos.
Entiendo que, en ese sentido, el Servicio de Evaluación Ambiental tiene una guía de predicción y
evaluación de impactos por olor y que es uno de los elementos que se ha tomado en cuenta y se
está considerando en la evaluación de los proyectos, situación que, hasta donde sé, no existía
antes de la situación de Freirina, por ejemplo.
Tengo la sensación de que si bien el olor es una señal de alerta de la presencia de una fuente de
contaminación, es necesario analizarlo caso a caso, y eso, claramente, corresponde más a un
asunto administrativo que a uno legislativo.
Entiendo también que la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente no contiene definiciones
de elementos contaminantes, porque se aplican caso a caso y de manera concreta, por lo que se
regula con normas de carácter reglamentario, como acabo de mencionar.
Asimismo, entiendo que se está trabajando en la norma de calidad de olores y que quizá sería por
esa vía que se debería resolver este problema.
En fin, si bien tengo los reparos y observaciones que he mencionado, que considero relevantes, de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
todas maneras resulta positivo avanzar en normas medioambientales como esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, después de haber conocido los desastres ocurridos en el Sename, aprobar lo
antes posible este proyecto de ley, que renovará el sistema de adopción en Chile, es de vital
importancia para proteger a nuestros niños, que son el futuro del país.
Asegurar el interés superior del menor, de igual forma que se protege en toda la legislación
nacional y a través de tratados internacionales, es el único objetivo que debemos perseguir como
legisladores, intentando, por sobre cualquier otro criterio modernista o liberal, asegurar un
ambiente familiar que vele por el bienestar y la satisfacción de las necesidades tanto materiales
como espirituales del menor. Sin lugar a dudas, ese ambiente viene dado por una figura maternal
y una paternal dentro de lo posible.
El proyecto modifica disposiciones que dilataban y hacían totalmente engorroso el proceso de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
adopción. Me parecen disposiciones pertinentes y que constituyen un gran avance, por ejemplo, el
plazo máximo de tres meses desde que se declare la adoptabilidad, que solo podrá ser
prorrogable por resolución judicial fundada. Asimismo, el que se regule la adopción por cesión
voluntaria desde el embarazo, previo apoyo y orientación psicológica a la madre, constituye un
paso relevante para evitar que un niño nazca sin poder gozar de un ambiente familiar idóneo
desde los primeros meses de edad. El postnatal de doce semanas a quienes tengan bajo su
cuidado a un niño con fines de adopción y, por último, la regulación de organismos extranjeros
para intervenir en la adopción internacional de residentes en Chile son también importantes.
Más allá de estas disposiciones, que vienen a facilitar el proceso de adopción, considero de la
mayor relevancia que se contemple un procedimiento previo a la adopción, destinado a constatar
la situación del niño o la niña respecto de su familia de origen, independiente del procedimiento
de adopción propiamente tal. A mi juicio, se trata de una disposición extremadamente relevante,
pues entrega herramientas al Estado para cumplir con su obligación de velar por que el niño
pueda quedarse en su familia de origen, bajo tutela y apoyo psicológico profesional a los padres
biológicos.
Transcurridos ya casi seis años desde que ingresó este proyecto, es hora de darle una rápida
tramitación y aprobarlo sin más dilación ni discusiones modernistas o liberales respecto de
quienes pueden ser los adoptantes, sino bajo el prisma de los intereses superiores de nuestros
niños y de su bienestar material y espiritual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
De conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán 15 minutos en total y los discursos de cada diputado
y diputada serán de hasta 3 minutos. La inscripción para intervenir debe hacerse en los
pupitres electrónicos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la cuenta N° 6.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 14ª, de la misma
legislatura, en jueves 11 de abril de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, claramente, la participación electoral ha disminuido notablemente desde el
regreso a la democracia, en 1989, situación que se agravó con la instauración del voto voluntario.
Ahora bien, estando ad portas de una elección municipal, habría sido bueno que a este proyecto
se le hubiese hecho presente la urgencia suma, considerando que en la última elección de
autoridades locales la participación no superó 34,83 por ciento de los habilitados para votar, según
información del Servicio Electoral. Es indudable que la facilidad de acceso a los locales de votación
es un aspecto importante a la hora de sufragar, sobre todo si pensamos en las personas de la
tercera edad, que constituyen un electorado que, en general, acostumbra a acudir a las urnas con
mayor frecuencia que el segmento joven de la población.
Por otro lado, es relevante tener en cuenta los costos del transporte y el tiempo que los votantes
emplean en trasladarse desde su domicilio hacia los recintos de votación.
Por tanto, el hecho de introducir este criterio de privilegiar la cercanía al domicilio del votante en
la asignación del local de votación me parece totalmente idóneo y perfecciona la legislación
electoral.
En consecuencia, apoyo la moción en debate en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como sociedad, hemos postergado el debate de las pensiones durante los
últimos cuarenta años.
En todos los gobiernos eso ha sido un tema, pero solo el actual se ha atrevido a enfrentarlo como
corresponde en un Estado democrático, esto es, mediante la presentación de un proyecto de ley
de reforma ante el Congreso Nacional.
Pese a una larga vida de trabajo, tenemos un universo importante de la población con jubilaciones
paupérrimas o que va a ello. Cómo no va a ser así, si en cuatro décadas no hubo modificaciones ni
ajustes al sistema de aporte individual que al menos beneficiaran al ahorrante mientras la
economía, los hábitos y las formas de trabajo de los chilenos cambiaban. Naturalmente, a la luz de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
los años y los problemas, cuando las cosas van mal todos le echamos la culpa al empedrado. Este
caso no es la excepción.
Seamos justos, colegas, el proyecto que tenemos sobre la mesa es bueno; técnica, financiera y
políticamente serio; posee la madurez de los que entienden que no hay que arrasarlo todo, porque
no están ni los tiempos, ni las condiciones ni el ánimo en la ciudadanía para aquello; propone
mejorar las debilidades y adelantarse a los hechos.
De las casi cincuenta propuestas, trece son del gobierno anterior, lo que lo hace ser un proyecto
tanto de la actual administración como de la anterior.
En definitiva, es un proyecto que se hace cargo tanto de los actuales pensionados como de los
futuros, con énfasis en las mujeres, históricamente postergadas; en la clase media, que sin apoyo
fiscal se esfuerza en ahorrar, pero que aun así no les alcanza para una pensión digna; en quienes
están postrados, enfermos o confinados; en 1.3 millones de chilenos del pilar solidario, y, sobre
todo, en los millones de actuales trabajadores.
En cuanto a las medidas, es un proyecto sólido, con respuestas para cada grupo, debidamente
individualizado; hace parte del problema y de la solución tanto al Estado como al empleador,
asumiendo por primera vez el rol cosolidario que tienen ambos; acoge al más vulnerable, pero
también premia el esfuerzo.
Como dice el refrán, “lo perfecto es enemigo de lo bueno”. En este sentido, señalo que es cierto
que hay aspectos que, probablemente, pueden seguir mejorándose, afinándose. Precisamente
para eso es el debate legislativo, el trabajo que el país encomienda al Congreso Nacional.
No privemos a Chile de esta discusión que por cuarenta años se ha ido postergando una y otra
vez, agravando todavía más la situación de millones de compatriotas.
En fin, más allá de elogiar las fortalezas y ventajas de esta iniciativa, cosa que ya hicieron in
extenso en esta Sala quienes intervinieron antes que yo, quiero hacer un llamado sincero y
solidario a la parte de la oposición que hasta ahora se ha demostrado renuente a apoyar esta
reforma en proyecto, a que nos pongamos la mano en el corazón, dejemos de lado las pequeñeces
y entendamos que, más allá de las discrepancias puntuales, esta es la reforma que Chile y los
chilenos necesitan con tanta urgencia. Mejorémosla , si es necesario, durante el proceso
legislativo; pero para ello debemos aprobar la idea de legislar.
Estimados colegas, no nos cerremos a los cambios. Cada día que dejamos pasar, aumentamos el
daño al envejecimiento digno de todos los que vivimos en este hermoso territorio.
Por lo tanto, legislemos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE
PASCUA POR RAPA NUI (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10685-07 Y 10692-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui-Isla
de Pascua.
El proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. En consecuencia,
cada bancada podrá intervenir hasta por tres minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward ,
presente en la Sala.
Considerando que las dos mociones refundidas que dan origen al proyecto no alteran la división
política y administrativa del país, sino que solo otorgan reconocimiento constitucional a la
denominación étnica que recibe la isla, me parece que apoyarlas resulta ser de toda obviedad y
sensatez, más aún si tenemos en consideración que la actual denominación de la isla se remonta a
su descubrimiento, en 1722, en el día de Pascua de Resurrección, la cual no dice relación alguna
con la etnia que la ha habitado por siglos, y le otorga características mucho más relevantes,
incluso a nivel internacional.
Otorgar a la isla la denominación de Rapa Nui-Isla de Pascua es una forma de manifestar respeto a
la multiculturalidad de nuestro país, pues se da mayor importancia a la voluntad de quienes
habitan ese territorio y a su historia, que a la de navegantes europeos de siglos pasados, y, a su
vez, se mantiene la denominación con la que se la conoce mundialmente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, apoyo el texto del proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y felicito a todos los chilenos que habitan esa alejada parte del territorio
nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, esta iniciativa me parece de una total pertinencia y justicia.
Ante la inexistencia de un estatuto jurídico diferenciado para los adultos mayores en Chile, no hay
otra alternativa que proceder a modificar los distintos cuerpos de leyes para poder ir dándoles los
espacios que se merecen en nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Situación no muy diferente merecen naturalmente las personas en estado de discapacidad, tal
como lo indica esta iniciativa.
De la lectura del párrafo 3°, nuevo, que el proyecto inserta en la ley N° 20.584, queda claro que la
atención preferente que se pretende otorgar dice relación con los trámites o gestiones primarios,
como lo son la obtención de número para solicitud de día y hora de atención, la solicitud de
medicamentos, la obtención de recetas médicas, la obtención de número para retiro de
medicamentos en la farmacia, etcétera.
Sin embargo, en lo que dice relación con la asignación prioritaria para la consulta final de salud,
hay que tener en cuenta que el Ministerio de Salud, por normativa, tiene un orden prioritario de
atención que dice relación con el estado de gravedad de la persona, lo que se constata a través de
preguntas y control de sus signos vitales. De esa forma, se clasifica al paciente en categorías,
según la gravedad de su estado, a fin de determinar el orden de la atención, sea esta de urgencia
o ambulatoria.
Por lo tanto, habría que analizar con detalle que no se vulnere esta norma, ya que naturalmente
una persona en estado de gravedad extrema debe ser atendida en forma rápida y expedita.
Entiendo que la Comisión de Salud, en su primer informe, de 3 de mayo, también hace alusión a
esta prioridad.
En fin, me parece que esta iniciativa debe ser aprobada en pro del bienestar y justicia en el trato a
nuestros adultos mayores y discapacitados, con la sola salvedad que acabo de mencionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción
consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad,
sin derecho a ello.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de
10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos
o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hablaré a favor de este proyecto.
Me parece totalmente lógico uniformar y eliminar contradicciones respecto del tipo de gravedad
de la multa para un mismo hecho, como lo es estacionar o detener un vehículo en
estacionamientos destinados a personas discapacitadas, sobre todo porque la ley sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad creó la figura de los
estacionamientos reservados con el propósito de que solo puedan ser utilizados por personas que
efectivamente acrediten su condición de discapacidad.
Si queremos tener ciudades realmente justas e inclusivas, debemos, lógicamente, ir eliminando
estas inconsistencias y propender a sancionar el uso indebido con una multa superior, sin que este
hecho dé lugar a dudas o dobles interpretaciones. Por lo tanto, apoyo esta iniciativa y la votaré a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  formulé  este  proyecto  de  resolución,  en  conjunto  con  otros  colegas
parlamentarios, con el objeto de recoger una inquietud y una necesidad enorme de diversas
agrupaciones de personas con discapacidad visual que, pese a las nuevas leyes que hemos
aprobado en los últimos años en materia de inclusión, en la práctica siguen rezagadas en cuanto a
oportunidades de capacitación y de emprendimiento.
También lo hemos conversado extensamente en los últimos meses con el ministro del Trabajo y
Previsión Social, con las diversas autoridades del Sence y del mundo del emprendimiento, y nos
hemos dado cuenta de que, pese a todo, no existe hasta ahora un programa que apunte a
nuestros compatriotas con discapacidad visual o con un nivel significativo de dificultad de visión,
quienes representan hoy alrededor de 900.000 personas en Chile.
El tema es abrir instancias de capacitación, más que para el trabajo, para el emprendimiento. Se
trata de asumir que la norma de inclusión laboral que dispone la contratación de un 1 por ciento
de personas con algún grado de discapacidad en las empresas no basta para absorber la
necesidad de una fuente laboral para nuestros discapacitados visuales, y que muchas personas
con discapacidad visual moderada a severa quisieran, más que ser asalariadas, emprender un
negocio o un oficio propio, solos o colectivamente, pero para eso deben darse los apoyos,
acompañamientos y las herramientas necesarias.
Por eso lo planteamos de esta forma con los colegas que me han respaldado en esta idea, para
que el programa que solicitamos, que no existe hasta ahora en la red del Estado, sea permanente
y preferente, sin perjuicio de que a futuro pueda ampliarse a personas con otro tipo de
discapacidades y, obviamente, radicado en la instancia especialista para ello, que es el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo.
Estimados colegas, sin más, les pido que pongan una mano en su corazón para que demos las
oportunidades que nuestros compatriotas con discapacidades necesitan para trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.227 a objeto de establecer garantías e incentivos para
fomentar el libro y la lectura.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Miguel
Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me complace ver que esta moción está en la línea del proyecto de resolución
que presenté este año sobre exención tributaria en la venta de libros y facilidades tributarias a las
editoriales nacionales.
El Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, que creó la ley N° 19.227, fue un avance
significativo a través de la administración a cargo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes;
sin embargo, no es la única manera de fomentar la lectura. Me parece que esta moción hace muy
bien en reorientar los principios garantizadores y la naturaleza jurídica de la actividad.
Tal como se expresa en los fundamentos del proyecto, el actual régimen tributario aplicado a esta
actividad resulta ser injusto, considerando que otros ámbitos de la economía reciben beneficios
tributarios importantes, como, por ejemplo, la minería del cobre, el IVA en la construcción,
etcétera. Que una actividad tendiente a fomentar la cultura no goce de estos beneficios y no se
consagre un régimen definitivamente benevolente con miras a fomentar la cultura y la educación,
a lo menos, es curioso, pues claramente el artículo 10 de la ley N° 19.227 resulta ser insuficiente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valoro significativamente que esta moción también se haga cargo de fomentar la responsabilidad
de las condiciones en que se producen los libros, haciendo hincapié en el uso de materiales
ecológicos -entiendo reutilizables- para la producción de libros y documentos.
Considero que esta moción es una buenísima forma de fomentar la lectura y de disminuir la crisis
que se vive en Chile en esta materia.
Por lo tanto, apoyaré esta iniciativa en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, lo cierto es que los humedales -reservorios, riqueza natural, pulmones de los
territorios o defínanse como se quiera-, especialmente los urbanos, requieren un abordaje integral
para garantizar su subsistencia. Desgraciadamente, y pese a algunos esfuerzos parciales, ese
enfoque aún está lejos.
A nivel nacional, tenemos 1.460.400 hectáreas de humedales. Tan solo en la Región de Los Ríos,
en la ciudad de Valdivia, hay 129.300 hectáreas de ellos.
En 2016, presenté un proyecto, aprobado por la Cámara de Diputados, en el que se proponía
atacar la falta de vigilancia y tuición sobre los humedales dentro de las ciudades, creando la figura
de la “zona de interés o de conservación natural”, a fin de incorporarla a los planes reguladores
comunales.  En  definitiva,  se  les  daba  un  rango  especial  de  preocupación  y  protección,
incluyéndolos derechamente en una norma superior como lo es la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, dado lo inoficiosas que han resultado hasta ahora las ordenanzas, que suelen
encontrar problemas, limitaciones y falta de atribuciones prácticas frente a otros cuerpos legales,
otros servicios y ante los propios hechos.
El proyecto de mi autoría, pese a ser aprobado ese año por amplio margen, contenía materias que
son de exclusiva iniciativa presidencial, por lo que debía ser patrocinado por el Ejecutivo para que
siguiera avanzando, cosa que no sucedió en el gobierno anterior. Lo he repuesto hace algunas
semanas para que sea sometido a debate, con la esperanza de contar con una administración del
país mejor sintonizada con los problemas ambientales.
Entre tanto, y en un sentido muy coherente con el que describí, tenemos este proyecto que
discutimos hoy, que modifica diversos cuerpos legales para introducir en la legislación nacional el
concepto de humedales. Sin embargo, por las herramientas que se ponen sobre la mesa, siento
que si bien es un nuevo paso en el camino correcto, sigue muy lejos de lo que Chile necesita.
Avanzar es urgente. Se ha perdido una tercera parte de todos nuestros humedales a nivel mundial
en solo 45 años; actualmente están despareciendo tres veces más rápido que los bosques. Para
peor, su pérdida y degradación está contribuyendo negativamente con otro fenómeno, tal como se
dio cuenta hace poco en el Acuerdo de París: el cambio climático y el calentamiento global.
En definitiva, apoyaré este proyecto con la esperanza de que podamos seguir avanzando en
nuevas iniciativas que apunten hacia una real protección y administración de estos ecosistemas,
que en mi Región de Los Ríos existen en abundancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, luego de que aprobáramos hace pocos días un proyecto, el
N° 413, enfocado en la capacitación de personas en situación de discapacidad visual, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, hoy los invito a dar un nuevo paso.
Con el anterior proyecto cubrimos la necesidad de formación para el trabajo independiente, y
ahora debemos generar acceso a fuentes de financiamiento para que puedan emprender con
apoyo técnico y aval del Estado de Chile.
Estimados colegas, 78 por ciento de las personas discapacitadas no tienen acceso a un trabajo
remunerado y dependiente. Es una cosa de matemática simple: el 1 por ciento de la ley de
inclusión laboral no alcanza para una población de 2,5 millones de habitantes que presenta algún
nivel de discapacidad visual en Chile.
Esto abre la oportunidad de buscar otras formas de generar ingresos, siendo el emprendimiento
productivo y la creación de pequeñas y medianas empresas, propias y colectivas, el mejor camino.
Pero, desgraciadamente, las personas con discapacidad visual son vistas por la banca como
clientes riesgosos, por ende, las oportunidades de financiamiento son nulas. Tampoco existe una
línea especial de acompañamiento técnico enfocada en ellos para emprender.
De ahí la urgencia y la necesidad de aprobar este proyecto de resolución, creado con el espíritu de
mejorar la calidad de vida de compatriotas que viven día a día con la dificultad de enfrentarse a un
mundo que no está preparado para convivir con la discapacidad, para que mediante Sercotec ,
Corfo y la banca estatal se abra una línea especial, permanente y preferente de financiamiento y
acompañamiento técnico a sus proyectos productivos.
Pido el apoyo de sus señorías para un Chile más inclusivo.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En nombre de la Mesa, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Por otra parte, recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del coordinador legislativo
de dicha cartera, señor Francisco del Río .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás
Monckeberg , quien se encuentra en la Sala siguiendo los pormenores de esta iniciativa en debate.
Con toda claridad señalo que, si queremos entregar mayores herramientas para nuestros jóvenes
en cuanto a educación, este proyecto es una herramienta que va en la línea correcta.
Es un hecho real que una gran cantidad de alumnos de la educación superior aceptarían un
trabajo con jornada parcial si este cumpliera las condiciones mínimas que necesitan para no
perder de vista lo principal: sus estudios.
En la mayoría de las ocasiones los jóvenes declaran que la decisión de no trabajar dice relación
exclusivamente con no entorpecer sus responsabilidades académicas con un contrato de trabajo
formal que suele no adecuarse en la forma a sus horarios y actividades estudiantiles. Pero,
además, subyace el temor de que tener un contrato significa, en la estimación de las rentas
totales, reflejar un aumento en los ingresos familiares, lo que conlleva el riesgo de perder créditos,
subsidios, becas y otros beneficios que pueden terminar afectando de manera aún más negativa,
no solo al propio estudiante, sino también a su grupo familiar.
Eso por un lado.
También está la inflexibilidad de los empleadores, más si se considera que cerca de 42,4 por
ciento de los estudiantes declaran que asisten al establecimiento educacional en horarios
variables, con una gran cantidad de horas entre una y otra clase, lo que dificulta un entendimiento
más holgado entre las partes en cuanto al tipo de jornada laboral sobre la base de las actuales
condiciones.
Al respecto, cabe señalar que esta iniciativa logra subsanar todos esos inconvenientes y
representa un beneficio para el estudiante, no solo desde el punto de vista económico, sino
también de la experiencia adquirida incluso antes de obtener su grado académico o su título
profesional, lo que todos sabemos que es una tremenda ventaja a la hora de optar por una buena
plaza.
Entiendo que este proyecto de ley ingresó a tramitación en junio de 2013, por lo que, transcurridos
ya seis años desde aquello, pienso que deberíamos dar la celeridad necesaria para su aprobación
en beneficio de los jóvenes de nuestro país; de los que más lo necesitan, que tienen ganas de
trabajar y adquirir experiencia, pero se ven enfrentados a todas las barreras que hemos expuesto
y que nos encontramos analizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en los tiempos que estamos viviendo me parece que todo aquello que nos
permita avanzar hacia una mejor legislación ambiental resulta ser prioritario. Debemos, con gran
énfasis, incrementar la normativa para proteger el medio ambiente, la vida y la salud de todos los
chilenos y las chilenas, sobre todo atendidos los últimos acontecimientos, como la crisis en
Quintero y Puchuncaví, hecho que ha resultado dramático para sus habitantes.
Sin embargo, respecto de este proyecto en particular, me preocupa el hecho de incluir el término
“olores” de una forma tan genérica, pues bien sabemos que existe una amplia gama de olores,
como los de pescado, basura, porcino, animales de criaderos, etcétera. Por lo tanto, resulta
necesario dar una definición específica al término “olor”, entendido este como fuente de
contaminación y, por lo tanto, sujeto eventualmente a medidas de control y sanción.
Insisto: si bien el proyecto me parece positivo, es necesario precisar adecuadamente los
conceptos y las definiciones. El foco central no está en simplemente definir el término “olor” como
una fuente efectiva de contaminación, sino en la correcta y exhaustiva evaluación ambiental de
los proyectos. Entiendo que en este sentido el Servicio de Evaluación Ambiental tiene una guía de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
predicción y evaluación de impactos por el olor. Ese elemento, hasta donde sé, no existía antes de
la situación que sucedió en Freirina.
Tengo la sensación de que si bien el olor es una alerta frente a una fuente de contaminación, es
necesario analizar caso a caso, lo cual claramente va por la vía administrativa más que por la
legislativa.
Entiendo, también, que la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente no contempla
definiciones de elementos contaminantes, porque se aplica caso a caso, de manera concreta. Por
ello, como señalé, estos contaminantes se dejan a normas reglamentarias.
Por otro lado, entiendo que se está trabajando en la norma de calidad de olores y que, por esa vía,
se pueden regular de mejor forma.
En fin, si bien existen los reparos y las observaciones que he mencionado, igualmente resulta
positivo avanzar en normas medioambientales como esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el
objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el
cultivo de especies exóticas.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinará
una hora y media para la discusión de este proyecto y los discursos serán de hasta 5 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 366ª, en martes 4 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª de la
legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, una de las áreas de mayor proyección comercial e industrial de Chile ha sido,
sin duda, la acuicultura. En regiones del sur, especies como el salmón dan sustento a miles de
familias y generan interesantes flujos comerciales con el extranjero.
Dicho eso y ponderada la importancia de la actividad para el desarrollo económico nacional, ello
no exime de la tarea de ir mejorando continuamente las exigencias sanitarias, de seguridad
alimentaria y las formas limpias de producción que garanticen no solo la calidad del producto, sino
también dar sustentabilidad al ecosistema en que se desarrollan esas actividades, tarea que
fundamentalmente toca al Estado.
Si bien la legislación chilena, en diversos cuerpos legales, zanja bastante bien la responsabilidad
sobre las externalidades, era preciso despejar con toda claridad lo que sucede con los sedimentos
o lodos, responder a las preguntas de quién se hace cargo, qué organismo supervisa el
cumplimiento de las medidas de control y mitigación, y, finalmente, establecer el marco
sancionatorio ante eventuales faltas o irregularidades.
Los expertos que expusieron en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre la
materia señalaron que la remoción de sedimentos del fondo marino puede agravar el problema,
más que solucionarlo, especialmente por los efectos medioambientales que se desencadenarían
como consecuencia de la dispersión de la materia orgánica que se produciría en el proceso.
Posteriormente, la discusión giró en el sentido de prohibir el depósito y acumulación de materia
orgánica en el fondo marino, lo que lleva a exigir instalación de técnicas de retención de materia
orgánica. Al igual que en la remoción, quedó claro que no existe una tecnología válida para
retener la materia orgánica.
De  conformidad  con  lo  anterior,  se  consensuó  en  reorientar  la  materia  al  texto  actual,
distinguiendo lo orgánico de lo inorgánico y reemplazando la remoción propiamente tal, a fin de
orientarla, en materia de desechos orgánicos, a la prevención y remediación.
Por último, el texto finalmente aprobado en la comisión se aplica a todas las concesiones, y no
solo respecto de los cultivos de especies exóticas, por cuanto todos los cultivos son susceptibles
de generar acumulación de materias orgánicas e inorgánicas.
En conclusión, el proyecto eleva el estándar ambiental de la actividad acuícola.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 23 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL ROTARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11759-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 23 de febrero
de cada año como el Día Nacional del Rotario.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el pasado martes,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra.
Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que
intervendrán a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nino
Baltolu .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la legislatura 366ª, en miércoles 30 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, es un privilegio poder referirme a este proyecto y apoyarlo en todos sus
aspectos, pues se trata de una institución que conozco en profundidad, que me acogió en sus filas
hace más de treinta años y a la que me siento totalmente orgulloso de pertenecer, tanto por su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mística como por su trayectoria y su objetivo de servicio desinteresado a la sociedad.
Hoy faltan más organizaciones filantrópicas como esta en el mundo, que aportan desde el
anonimato personal a la educación de los pueblos, a la superación de la pobreza, a la ayuda
humanitaria y al crecimiento intelectual, y que por más de 114 años no han conocido de barreras,
de ideologías, de colores de piel o de religión para ir en ayuda de quienes más lo necesitan.
Más que agregar al contenido de este proyecto o defenderlo esta mañana en la Sala, quiero hacer
un reconocimiento, dedicando mi voto a favor de esta iniciativa, a los clubes rotarios de Valdivia,
mi ciudad. Me refiero al Club de Damas Rotarias Kuriñankú, al Rotary Club Calle-Calle , al Rotary
Club Ainil y, especialmente, al Rotary Club Valdivia , al cual pertenezco.
Aprobaré sin ninguna duda esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, en mi calidad de exalcalde tengo muy arraigado el sentimiento de democracia
local, por lo que el proyecto me parece muy relevante, pues abre un espacio para seguir
perfeccionando las herramientas de participación ciudadana.
En lo personal, hace aproximadamente trece años tuve la oportunidad de realizar uno de estos
procesos participativos, como ejercicio democrático de participación ciudadana, y creo que son
instrumentos que fortalecen y acompañan una mejor toma de decisiones en cuestiones no
técnicas.
Sin embargo, durante el desarrollo de las sesiones de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en las cuales participé con ocasión del tratamiento
proyecto, coincidí con algunas de las propuestas plasmadas en la moción, y en varias otras tuve
diferencias, ya que, a mi juicio, no necesariamente representan una mayor representatividad de la
comunidad local.
En primer lugar, porque, de acuerdo con el artículo 99 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, las materias de administración local que pueden someterse a plebiscito están
claramente definidas: son aquellas “relativas a inversiones específicas de desarrollo comunal, a la
aprobación o modificación del plan comunal de desarrollo, a la modificación del plan regulador o a
otras modificaciones de interés de la comunidad local,…”.
A mi juicio, la actual normativa que regula los plebiscitos comunales ofrece grandes ventajas. Por
un lado, es un mecanismo legitimado por la ciudadanía, y, por otro, no distorsiona el ejercicio de la
participación ciudadana a nivel local, lo que claramente permite que los ciudadanos canalicen sus
requerimientos a través de los consejos de la sociedad civil (Cosoc).
Tuvimos grandes observaciones y discrepancias frente al contenido del proyecto; por ejemplo, en
cuanto a otorgar al secretario municipal la facultad de recibir las firmas que se requieren para la
procedencia del plebiscito, ya que no todas las municipalidades están en condiciones de asumir
esa nueva función.
Asimismo, hay que tener presente que en muchos municipios los funcionarios no tienen la
capacitación adecuada para abordar una tarea de ese tipo. Además, cada función tiene asociado
un costo, de modo que agregar una nueva función, sin el debido traspaso de recursos, conlleva
una carga financiera que difícilmente pueden enfrentar todos los municipios, en especial aquellos
que disponen de arcas escasas.
Otro punto importante fue admitir la firma electrónica como un medio para concurrir a la solicitud
de convocatoria, ya que es un mecanismo de alto costo, que no necesariamente pueden solventar
todos los ciudadanos.
Por ello, claramente, el único medio legítimo, confiable y universal, atendiendo a la diversidad de
las realidades comunales, es el notario u oficial del Registro Civil, según está plasmado en el
artículo 100 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Un punto en que coincidimos varios colegas fue rebajar, de 50 a 35 por ciento, el porcentaje de los
ciudadanos habilitados para votar en la comuna, para que estos plebiscitos resulten vinculantes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para la autoridad comunal.
En fin, más allá de mis observaciones o reparos, apoyo el proyecto al tenor del texto aprobado por
la Comisión de Gobierno Interior en las sesiones celebradas durante noviembre y diciembre de
2018, y cuyo informe fue redactado el 28 de diciembre del año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, el 3 de octubre de este año entrará en vigencia la ley N° 21.057, lo que conlleva
el comienzo de la aplicación del procedimiento de forma ción de los profesionales y funcionarios
que llevarán a cabo las entrevistas videograbadas dentro del marco de la referida ley.
Por consiguiente, resulta de total pertinencia la aprobación de este proyecto, toda vez que es
necesario subsanar desde antes los inconvenientes quepresentará la aplicación de dicha ley, esto
es, que la reserva de las entrevistas videograbadas chocará con la necesidad de disponer de ellas
tanto para el adecuado proceso de formación y retroalimentación de los entrevistadores como
para su uso por el propio entrevistador para que pueda recordar y fundamentar la metodología
que utilizó en ellas cuando, en el marco de un juicio oral, sea citado ante el tribunal a sustentar
sus conclusiones.
Sin más que agregar, apoyo el proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, tradicionalmente en nuestro país los adultos sordos han estado marginados de
la toma de decisiones sobre los problemas que les son propios, como la educación, la salud, la
organización social, etcétera.
La invisibilidad de la discapacidad auditiva no solo ha afectado la vida cotidiana de los sordos, sino
también ha invisibilizado las particularidades lingüísticas y culturales de la comunidad de sordos.
Sabemos que hasta la promulgación, en 1994, de la ley que establece normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, no existía ningún medio de comunicación que
permitiera a los sordos informarse de la actualidad nacional e internacional. Fue recién a partir de
esa ley que los canales de televisión se vieron obligados a transmitir al menos uno de sus
informativos diarios con interpretación en lengua de señas.
Ese gran cambio permitió mostrar al país el idioma de los sordos y con ello sensibilizar a la
mayoría oyente respecto de la sordera.
Otro ejemplo significativo se refiere a los derechos ciudadanos. Antes de dicha ley, los sordos no
podían  contraer  matrimonio  civil  sin  consentir  oralmente  las  preguntas  del  juez.  Más
recientemente, hemos aprobado leyes en el ámbito laboral que incentivan la contratación de
personas con discapacidad, dentro de las cuales la comunidad sorda ha ocupado un lugar
prioritario.
La ley Nº 20.422 vino a constituir un gran avance en la defensa y protección de los derechos de
las personas con discapacidad auditiva.
El reconocimiento que se hace en el artículo 26 a la lengua de señas como el medio de
comunicación  natural  de  la  comunidad  sorda,  y  la  obligación  de  los  establecimientos
educacionales de adoptar, progresivamente, medidas tendientes a promover el respeto por las
diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial, contenida en el artículo 42,
vinieron a sentar las bases para una legislación moderna de integración y respeto hacia la
comunidad sordomuda.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, me parece de total justicia que se plasme en la ley que todo establecimiento educacional
deba enseñar a todos los miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, aunque ese
establecimiento educacional no acoja a estudiantes con discapacidad auditiva. Es la única forma
de que logremos cumplir el objetivo final más importante, que consiste en apoyar y ayudar a una
verdadera integración de las personas con discapacidad auditiva.
Apoyo el proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley tendrá efectos relevantes no solo en la estructura del
mercado farmacéutico nacional y en la de las empresas elaboradoras de medicamentos, sino
sobre todo en el sistema de salud.
Las indicaciones propuestas por el gobierno son las idóneas para alcanzar mayor transparencia en
el mercado y aumentar la competencia. Un ejemplo de ello es la indicación que permite la venta
sin receta médica (OTC, por su sigla en inglés) en establecimientos comerciales de ventas al por
menor, como los supermercados.
No tengo dudas en cuanto a que esa medida tendrá un efecto positivo, principalmente en aquellos
lugares del país donde no hay farmacias, pues facilitará el acceso a importantes sectores de
nuestra población. Sin embargo, la disposición debería ir acompañada de un plan educativo de
información adecuada para los clientes, a fin de evitar la automedicación.
Asimismo, deberían establecerse mecanismos que impidan que en estos nuevos canales de
comercialización se produzca una concentración de mercado en unos pocos actores, como sucedió
con las actuales cadenas de farmacias.
Esa alta concentración podría perjudicar enormemente la industria local, y de no abordarse
adecuadamente en el proyecto de ley en trámite, podría traer como consecuencia el cierre de
laboratorios y la disminución de la inversión de capitales extranjeros en nuestro país, lo que
conllevaría una alta probabilidad de desempleo en un sector productivo que da trabajo a más de
cuarenta mil personas.
En cuanto a la obligación que se impondrá a los médicos de recetar el medicamento por su
denominación común internacional (DCI), me parece que es una medida óptima, ya que permitirá
que la gente adquiera los productos genéricos, que se venden a menor precio.
Otra medida totalmente propicia, vinculada con la propiedad de los medicamentos, es la de
obligar a reportar la denominación común internacional en cada patente y registro farmacéutico,
así como la de mejorar el procedimiento de licencias no voluntarias de patentes de medicamentos.
En fin, reitero mi apoyo al proyecto y a las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11591-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del
afiliado, de los excedentes de cotización en isapres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para
hablar en contra.
Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que
intervendrán a favor. Los discursos de los diputados serán de hasta dos minutos y treinta
segundos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, independientemente de lo que resolvamos en relación con la tramitación de
este proyecto, entiendo que existen varias isapres, o casi todas, que ya cuentan con una
aplicación en línea que permite al afiliado, mediante su clave secreta, verificar la existencia y
monto de los excedentes acumulados en su cuenta corriente individual.
Ahora bien, claramente, los excedentes que emanan de las cotizaciones previsionales de salud de
cada afiliado son de propiedad de los mismos y no hay razón para que tengan un tratamiento
distinto de los excesos que son devueltos a los afiliados.
Por ello, resulta lógico el hecho de que cada afiliado pueda determinar su destino libremente, sin
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que la institución previsional limite o restrinja su uso, como ha ocurrido hasta ahora, pues no hay
una legítima razón para no hacerlo.
Por otro lado, si el afiliado no ha hecho uso del saldo acumulado en su cuenta individual de
excedentes, resulta justo y lógico que la isapre devuelva a este el monto no utilizado mediante
depósito u otro modo directo de pago.
Ahora bien, entiendo que en las modificaciones introducidas por el Senado se señala que esta
devolución se efectuará en forma anual; sin embargo, no veo impedimento para que se realice en
forma trimestral o, incluso, mensual, mediante depósito a alguna cuenta corriente registrada en la
institución previsional.
Votaré a favor este proyecto, considerando las modificaciones introducidas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a los demás ministros
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
presentes.
En un país justo y equitativo en el ámbito tributario resulta clave dar seguridad jurídica tanto a las
personas como a las empresas, siendo este un objetivo transversal y apolítico cuando se trata de
otorgar beneficios para todos los contribuyentes, especialmente para aquellos que son el motor
principal de nuestra economía, como son las pymes.
En tal sentido y reafirmando lo anterior, sabemos que este proyecto de modernización tributaria
contempla una serie de disposiciones que dan mayor certeza jurídica a los contribuyentes y
mantienen el espíritu de colaboración entre estos y el Servicio de Impuestos Internos.
En países desarrollados se ha venido avanzando más en entregar facilidades e incentivos a la
inversión -facilidades en términos impositivos-, en lugar de insistir en abultar la burocracia y
dificultar aún más los caminos para invertir.
Por eso, destaco este proyecto de modernización, que, al revés de lo que vimos en la
administración anterior, pretende justamente incentivar el crecimiento económico, la inversión, el
ahorro y la generación de empleos significativos a los procesos tributarios.
Por lo tanto, desde ese punto de vista y teniendo a la vista los cuatro atributos clásicos de un
sistema tributario, el proyecto recoge asertivamente el más importante y valorable de ellos: la
eficiencia del sistema.
Celebro que en buena hora hayamos puesto sobre la mesa sin más dilaciones esta modernización
tributaria, que claramente viene a corregir una muy mala reforma de la anterior administración,
que detonó el desincentivo a la inversión a la cual nos vimos expuestos durante los últimos años.
Revisado el texto, rescato que entre las propuestas se vienen a corregir importantes distorsiones
provocadas por la reforma del gobierno pasado, al eliminar la inequidad horizontal vigente
producto de la sobretasa de 9,45 por ciento del régimen semiintegrado, que, al final de cuentas,
es fiscalmente neutra.
Restaurar la equidad horizontal en materia tributaria permite que nuevamente dos contribuyentes
con iguales ingresos paguen el mismo monto de impuesto, independiente de si la fuente
impositiva proviene del trabajo o del capital. Es un hecho que el sistema parcialmente integrado o
semiintegrado de la reforma del gobierno de la Presidenta Bachelet , junto con la renta atribuida,
rompió la equidad horizontal, porque los dueños de las empresas ya no pueden usar como crédito
la totalidad del impuesto pagado por la empresa, sino solo el 65 por ciento del mismo, razón por la
cual ese socio o accionista está actualmente sujeto a una sobretasa adicional de 9,45 por ciento,
una sobretasa pareja que genera una inequidad evidente y claramente injusta en materia
tributaria desde todo punto de vista de cálculo.
Espero que, en lo que queda de tramitación de este proyecto, no sigamos poniendo trabas a una
modernización tributaria que, sin lugar a dudas, abrirá paso a aquellos inversionistas que esperan
su pronta aprobación para romper con las inequidades y elementos de desincentivo que alejaron a
muchos inversionistas de nuestro país.
Me hubiese gustado que con esta modernización tributaria se hubiesen introducido elementos
para  caminar  hacia  una  modernización  impositiva  con  un  acento  más  descentralizador  y
regionalista,  en  el  sentido  de  dar  facilidades  e  incentivos  tributarios  diferenciados,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
compensaciones impositivas por las externalidades negativas de la producción territorial y mayor
porcentaje en la redistribución directa de algunos tributos puntuales.
En definitiva, esperaba ver recogido e integrado algo de la agenda de descentralización impositiva
y financiera que venimos trabajando desde el año pasado con el Ejecutivo.
Entiendo que para ello tendríamos que modificar un principio base en el ámbito tributario, pero, ya
que estamos ante una modernización, hubiese esperado que, en materia de desarrollo más
equitativo y armónico, también avanzara conforme a este aspecto en lo territorial o regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, para nadie es novedad que en nuestro país los niveles de lectura y comprensión
lectora son bajísimos. Hay estudios del Consejo de la Cultura que estiman que el 54 por ciento de
los chilenos nunca ha leído un libro por cuenta propia.
Tampoco es un secreto que uno de los factores por los que la población chilena no lee o lee muy
poco es por la dificultad para acceder a los libros pues su precio es alto en relación con los
ingresos de las personas. Dicho en “chileno”: los libros son muy caros.
Chile es uno de los pocos países que no aplica ningún tipo de exención o rebaja de IVA al libro y,
más todavía, tenemos uno de los impuestos al libro más altos del mundo.
Gran parte de los países desarrollados aplican impuestos en los libros, sí, pero diferenciados.
Bélgica tiene un IVA general de 22 por ciento, pero solo 6 por ciento corresponde a los libros; en
España, el IVA general es de 15 por ciento y el de los libros solo de 3 por ciento. Otros,
derechamente no le aplican IVA a los libros, como Gran Bretaña , Corea , Rusia e Irlanda, por
nombrar algunos países.
Tomando en consideración lo perjudicial que es para nuestra población no leer, presenté este
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyecto en marzo para pedir al Ejecutivo la exención del IVA al libro o, en su defecto, el
establecimiento de tasa impositiva diferenciada.
Es incomprensible que seamos uno de los países con el impuesto más caro al libro y, por otro lado,
que queramos fomentar un país más desarrollado, donde leer y entender sea la clave.
En esta materia el Estado de Chile necesita coherencia, y la población libros más baratos
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hoy vengo a pedir el apoyo de esta Sala al proyecto que presentamos junto con
mis colegas diputados, en busca de beneficiar a los voluntarios del cuerpo de Bomberos de Chile a
través de un aporte previsional especial del que podrán gozar una vez llegada su jubilación y, con
ello, obtener una mejor pensión y una vejez más digna.
Esta iniciativa es muy importante, pues debemos tener en cuenta la reiterada negativa de los
voluntarios a recibir una retribución por sus servicios. Es trascendental que el Estado, en
representación de la comunidad nacional, pueda efectuar un aporte que vaya en beneficio directo
de los voluntarios de bomberos, teniendo en cuenta los valiosos servicios que prestan y las
innumerables oportunidades en las que arriesgan sus vidas por su vocación de servicio con el
prójimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el acceso a los registros de entrevistas
investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora en total y el discurso de cada señora
diputada y señor diputado será de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 22 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, teniendo en consideración que el 3 de octubre de este año entrará en vigencia
la ley N° 21.057, lo que dará comienzo a la aplicación del proceso de formación de los
entrevistadores dentro del marco de dicha norma legal, resulta de total pertinencia la aprobación
de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, con el objeto de subsanar
los inconvenientes que podrían presentarse en la aplicación de la ley, ya que la reserva de las
entrevistas videograbadas choca con la necesidad de disponer de ellas para el adecuado proceso
de formación y retroalimentación de los entrevistadores, así como para el uso de ella por el
entrevistador en el marco del juicio oral, para que pueda recordar y fundamentar la metodología
que usó ante el tribunal cuando sea citado a sustentar sus conclusiones.
Sin más que agregar, apoyo el proyecto en todas sus partes, como asimismo el texto aprobado por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LAS
PROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10574-11 Y 10991-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  el  Código  Sanitario  para
considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de
nutricionistas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
intervenir a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputadas o diputados
inscritos para intervenir en contra, se sumará ese tiempo al destinado a pronunciarse a favor.
En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el honorable diputado Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura,
en jueves 11 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para que cuatro diputados más puedan intervenir, hasta por dos minutos y medio
cada uno?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, desde el año 2003 el rol de la medicina veterinaria en la salud pública ha
cobrado cada vez mayor importancia, debido a las amenazas biológicas -naturales y deliberadas
que surgen a nivel mundial, que tienen consecuencias devastadoras tanto para la salud humana
como para la salud animal, afectando la inocuidad de los alimentos, la agricultura y la producción
y oferta de alimentos.
En la actualidad, los médicos veterinarios se encuentran calificados para intervenir en aspectos
mucho más importantes que los que se consideraban antaño; por ejemplo, intervienen en la
prevención y control de enfermedades infecciosas; en el aseguramiento de la inocuidad y la
seguridad de los alimentos, y también en la promoción de la salud ambiental.
A los médicos veterinarios les corresponde velar por la salud de los animales, actuar en la
detección rápida de enfermedades infecciosas emergentes y en la promoción de la propiedad
responsable de animales de compañía.
En la legislación comparada, la profesión de médico veterinario ya ha sido incluida en los cuerpos
legales sobre la materia.
Por lo tanto, la aprobación de este proyecto constituirá, a todas luces, un avance importante en la
salud pública de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, estimados colegas, les pido el apoyo para los 15.000 niños que padecen la
diabetes infantil en nuestro país, una condición devastadora y en aumento, que puede causar la
muerte y cuyo tratamiento es inaccesible para la mayoría de los bolsillos de las familias de los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pensando en ellos, presenté hace algunos meses este proyecto, en conjunto con otros colegas,
que en lo específico busca incorporar a la canasta de medicamentos GES los sensores digitales
para monitorear la glicemia, los que, de ser más accesibles, podrían simplificar la forma de
sobrellevar la diabetes infantil.
Un niño con diabetes debe pincharse y sacarse sangre entre diez y veinte veces al día o más,
dependiendo de su condición, para medirse la glicemia por el resto de su vida.
La alternativa, los sensores digitales, hace dos años está disponible en Chile, y podría ahorrar gran
parte de ese trauma, pero su costo no tiene cobertura y, en promedio, le cuesta a un paciente
entre 150 y 200 mil pesos al mes, además de todos los otros costos asociados al tratamiento.
Para la diabetes infantil, no existe cura; si no se trata bien causa la muerte del menor. Sin
embargo, como Estado, tenemos a la mano, si no una solución, un medio para hacer más
llevadera esta compleja enfermedad familiar y social.
Les pido su apoyo para los niños con diabetes de nuestro país, aprobando este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, cuando redactamos este proyecto junto con otros colegas, lo hicimos pensando
en miles de familias que acogen a niños con capacidades diferentes, familias que optan por la vida
y por sacarlos adelante pese a todas las dificultades que plantea nuestra sociedad en materia de
inclusión real.
En ese camino, nos encontramos con que un porcentaje relevante de las familias con niños con
capacidades especiales, del orden de 40 por ciento, enfrentan condiciones socioeconómicas bajas
o vulnerables.
Todo ello sucede en un entorno familiar donde muchas veces los padres o cuidadores deben
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
limitar sus opciones laborales o profesionales para dedicar un mayor tiempo al cuidado de los
menores, acrecentando aún más la brecha socioeconómica del hogar donde se insertan esos
niños.
Por lo tanto, este proyecto es un llamado de atención al Estado de Chile para que a través del
Ministerio de Desarrollo Social, pongamos el acento, la ayuda y el acompañamiento, donde hoy en
día se está acrecentando la desigualdad de oportunidades, y afirmemos a las familias que están
luchando día a día por sacar adelante a nuestros niños con capacidades diferentes con este fondo
de ayuda económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
MÁFIL, REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito el apoyo para esta iniciativa, que si bien no es nueva en su contenido, da
cuenta de una situación de desigualdad que se repite, desgraciadamente, en varias comunas de
nuestro país, donde, a la dificultad de hacer patria en una situación de aislamiento, pobreza y falta
de acceso a la salud, a la educación o al trabajo, se agrega la desigualdad en el acceso a los
servicios relevantes a la hora de emprender.
Esa es la realidad que encontramos en la comuna de Máfil, en la Región de Los Ríos, cuyos 8.000
habitantes, aproximadamente, que en su mayoría viven de la agricultura, la ganadería, la madera
y el turismo, no pueden hacer algo tan importante como las operaciones bancarias básicas, debido
a la falta de una entidad de este tipo.
Es en estas situaciones que cobra especial importancia el papel regulador del Estado de Chile,
para brindar a todos los chilenos, sin excepción y sin importar dónde vivan, las mismas
oportunidades de desarrollo.
En ese escenario, la banca estatal, encarnada en BancoEstado, es la llamada de forma preferente
a acortar la tremenda brecha de accesibilidad a servicios bancarios de esta comuna, que para los
procesos de desarrollo locales dista mucho de resolverse con una caja vecina o con un mero cajero
automático.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entonces, pido el apoyo de los parlamentarios para brindar a las familias y a los emprendedores
de Máfil la posibilidad de contar con servicios bancarios, como todos los demás chilenos del país. A
través de este proyecto de resolución pedimos que el Ministerio de Hacienda interceda ante el
Consejo directivo del BancoEstado para solicitar la mencionada sucursal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votación separada vence hoy, a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger Fett .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si bien no se permiten los diálogos durante el debate de una iniciativa, ofreceré la palabra al
diputado Bernardo Berger para que responda su consulta.
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, los procedimientos de relocalización a concesiones de acuicultura deberán
someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental cuando corresponda. Eso se encuentra
establecido en el articulado de la iniciativa, tal como fue concebido y acordado tanto por la
comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados como por la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votación separada vence hoy, a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger Fett .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hoy en día es un hecho que las concesiones operan en coordenadas distintas de
las autorizadas, lo que constituye un hecho transversal que no distingue titulares ni especies.
En la realidad que se vive hoy, es esperable que el impacto de esta iniciativa recaiga en meros
ajustes cartográficos. En consecuencia, salvo casos muy puntuales de conflicto, que creo que no
irán más allá del 10 por ciento, no se presentará un mayor uso de las relocalizaciones.
Hoy, las aguas de ríos y mares se han convertido en verdaderos puzles, debido a la coexistencia
de múltiples concesiones para el cultivo de algas, ostiones, abalones, choritos, etcétera, las
cuales, en muchos casos, fueron otorgadas de manera inexacta por la autoridad marítima,
situación que ha provocado el encadenamiento de concesiones que en algunos casos fueron
objeto de errores o de abusos de instalación por parte de sus titulares, lo que ha generado un
problema generalizado que hoy requiere de una solución urgente.
Sin embargo, para solucionar ese problema es importante que las facultades de la autoridad
tengan ciertos límites, y que cualquier ajuste o relocalización tenga lugar dentro de las áreas
apropiadas, y en ningún caso fuera de ellas.
Por otro lado, debe respetar la zonificación del borde costero y, en caso de relocalización, esta
debe ser efectuada siempre en la comuna respectiva y debe someterse, cuando corresponda, al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).
En fin, esta iniciativa nos permite avanzar en el ordenamiento territorial de la actividad, con el
objeto de lograr un mejor desempeño y evitar los conflictos derivados del posicionamiento de las
concesiones otorgadas antes de 1990, cuando la cartografía disponible era más bien imprecisa.
Con la tramitación de este proyecto estamos dando cumplimiento al compromiso asumido con el
contralor general de la República, en orden a regularizar la situación de los acuicultores medianos
y pequeños.
Finalmente, quiero señalar que apoyo la iniciativa en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE TEXTOS LEGALES EN RELACIÓN CON SEGURIDAD Y
SALUD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 9657-13, 10988-13, 11113-13, 11276-13, 11286-13 Y 11287-13)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica textos legales que indica en relación con la
seguridad y la salud en el trabajo.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, las
señoras diputadas y los señores diputados dispondrán de hasta cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, está claro que hoy, con la actual regulación del sistema penal por accidentes del
trabajo, se dificulta atribuir responsabilidad al empleador o a los encargados de la prevención de
riesgo al interior de la unidad empresarial. Esto ocurre porque la acción tiende a ser diluida en
diversos intervinientes que operan en el funcionamiento de la empresa.
Por regla general, los incumplimientos de deberes de prevención de riesgos en el ámbito de las
personas jurídicas implican responsabilidad de varios actores dentro de la entidad empleadora,
desde el gerente general, pasando por el gerente de seguridad y salud y terminando en las
jefaturas.
Hoy, la tendencia en derecho comparado ha sido reconocer desde la perspectiva penal la
existencia de ilícitos cometidos contra el trabajador, más allá del ámbito común. Las razones para
mostrarse a favor de una regulación especial son variadas: aumento en la cantidad de accidentes
ocasionados por dolo o culpa grave de la empresa, importancia de los bienes jurídicos que se
protegen en torno al trabajador, relación asimétrica entre el empleador y la víctima, favorecer
conductas de prevención general negativa y obligaciones de cuidado, entre otras.
Por lo tanto, creo que teniendo a la vista la legislación comparada, así como la necesidad de
perfeccionar la legislación chilena en cuanto a la consagración de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas, el proyecto en debate será un gran avance en esta materia. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cito a reunión de Comités Parlamentarios. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora
Isabel Plá , quien se encuentra presente en esta sesión.
El año pasado ya apoyé esta iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior, por lo cual,
naturalmente, vuelvo a hacerlo en esta ocasión.
Sabemos que como país nos estamos sumando tardíamente a la incorporación de cuotas de
género en las elecciones populares. En América Latina, el aumento en la participación de las
mujeres ha ampliado su visibilidad en roles políticos y ha ido desplazando los viejos temores sobre
su falta de experiencia para acceder a los cargos de alta conducción.
En nuestro país es importante tener voluntad política para impulsar y concretar el principio de
paridad de géneros frente a las elecciones populares que se avecinan, ya que no parece justo ni
equitativo que exista este mecanismo para las parlamentarias y no para el ámbito municipal y
regional.
Es precisamente aquí, en el Congreso Nacional, donde pueden materializarse los cambios más
relevantes a la hora de empoderar a las mujeres y avanzar en equidad de géneros.
En ese sentido, la cuota que establece este proyecto de ley es muy importante, así como también
otras iniciativas que se están tramitando, como el proyecto de sala cuna universal, el de
protección contra la violencia intrafamiliar, etcétera, ya que, de una u otra manera, todas ellas
inciden en la subrepresentación de la mujer en la política, en el mundo laboral y, en general, en
todos los espacios públicos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INCORPORACIÓN COMO CRÉDITO DE PRIMERA CLASE A ALIMENTOS
ADEUDADOS A DESCENDIENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12068-18 Y 12147-18)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Civil y la ley
N° 20.720, para incorporar como crédito de primera clase a los alimentos que se adeuden a los
descendientes.
Tal como fue acordado en reunión de Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar a favor
del proyecto y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiera diputados inscritos para hablar
en contra del proyecto, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa. En todo
caso, cada discurso no puede superar los 2 minutos y 30 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 12068-18, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12147-18, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, siendo la institución alimentaria de una importancia vital en la vida de nuestros
niños y en el futuro de Chile, la realidad de hoy es que las familias están, en gran medida, bajo la
responsabilidad de mujeres que se ven enfrentadas a grandes dificultades a la hora de hacer
exigible el cumplimiento de esta obligación de parte de los padres.
Es sabido que el sistema de pago de las obligaciones alimentarias, decretadas por parte de los
tribunales de familia, tiene grandes falencias en relación con su cumplimiento y que cerca del 60
por ciento de las obligaciones alimentarias no son pagadas.
Con esta realidad y la debilidad de los mecanismos para hacer exigibles esta obligación por parte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de los alimentantes, tenemos como consecuencia que el padre o madre que ejerce de manera
efectiva el cuidado personal de niños, niñas o adolescentes deba soportar por sí mismo los gastos
de manutención, lo que conlleva que, en la práctica, no se vean satisfechas a plenitud las
necesidades de los niños alimentarios.
Frente a estos débiles mecanismos, me parece de una justicia total que se les dé preferencia a los
alimentos que se deban frente a todos los otros créditos en el procedimiento concursal de quiebra
del artículo 2472 del Código Civil, sobre todo con las nuevas disposiciones que contempla la ley N°
20.720, que modificó el sistema concursal chileno, en los casos en que exista un juicio en contra
del alimentante, que finalmente culmine con la ejecución de sus bienes, dejando extinta la
obligación de pago de los alimentos.
Por ello es que la modificación al artículo 255 de la misma ley, para eximir del efecto de extinción
de los créditos a los alimentos, cuyo saldo no hayan sido pagados en su totalidad, me parece
también de total pertinencia.
Por lo tanto, apoyo las mociones refundidas en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, según el Índice Global de Riesgo Climático 2017, elaborado por la organización
de medio ambiente y desarrollo German watch, de Alemania, Chile está en el décimo lugar del
ranking de los países más afectados por el cambio climático en todo el planeta.
Sabemos que dentro de los problemas más visibles en nuestro país está el efecto sobre los
glaciares, cuyo derretimiento ha traído como consecuencia natural un problema de escasez
hídrica.
Es un hecho que se trata de un círculo vicioso, que parte con problemas de contaminación
atmosférica, generando efecto invernadero, y termina produciendo un aumento de la temperatura
global, cuya consecuencia es el derretimiento de glaciares, lo que incide en exacerbar el
fenómeno del cambio climático.
Aprovecho esta instancia para llamar a mis colegas a preocuparnos por la situación de los
glaciares en Chile, ya que la realidad es desastrosa y no podemos seguir haciendo vista gorda.
Ser  sede  de  la  COP25  representa  un  tremendo  desafío  para  nuestro  país  en  materia
medioambiental. La COP25 es, además, el evento internacional más grande que se haya
organizado en Chile en esta materia.
Hoy, siendo Chile uno de los países más vulnerables en materia de cambio climático, es
trascendental que la reunión sea muy exitosa y culmine con medidas concretas para luchar contra
el cambio climático, partiendo por casa.
Hace unos años, el cambio climático parecía ser algo lejano y poco probable; sin embargo, hoy
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
está haciendo estragos con una sequía como nunca antes habíamos visto.
Se nos acaba el tiempo para actuar y evitar que esta realidad se transforme en una tragedia peor.
Apoyo el acuerdo en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en martes 11 de
septiembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Ciencias y
Tecnologías
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, hoy es una verdad absoluta que nuestros niños están totalmente ligados a la
vida digital.
En otros tiempos, nuestra preocupación se centraba en que no anduviesen solos hasta tarde en la
calle, que no tuviesen amigos que resultasen perjudiciales, que no conversaran con extraños,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
etcétera. En la actualidad, vemos con preocupación el hecho de que estén inevitablemente
conectados a la web y no podamos controlar el contenido de las páginas a las que acceden, no
solo en el hogar de sus padres, sino adonde quiera que ellos vayan.
Me parece que si bien la educación digital debiese estar inserta en las mallas curriculares a nivel
ministerial, puede ser útil legislar al respecto, para asegurar que se incluya una educación de
instrucción en el manejo de la web para nuestros niños.
El problema central es cómo evitar que sean engañados y que se transformen en víctimas de
abusos en la web, así como de otros delitos más complejos. Más aún, el objetivo es que aprendan
a desarrollar sus habilidades cognitivas a partir del intercambio experiencial con las nuevas
tecnologías de la comunicación y la información, las que deben ser tomadas como un medio, no
como un fin en sus vidas.
Si bien apoyo esta iniciativa, pues resultaría ilógico no hacerlo frente a los tiempos que estamos
viviendo, creo que la problemática va mucho más allá: debiéramos buscar mecanismos efectivos
para proteger la salud mental de nuestros niños, ya que constantemente son atacados por
contenidos poco apropiados.
En ese sentido específico, lamentablemente, no veo que el proyecto contenga disposiciones que
apunten en el sentido señalado, salvo la letra k), nueva, que se agrega al artículo 29 de la ley Nº
20.370, pero que es muy débil en cuanto a ello.
Finalmente, quiero señalar que nuestro deber es analizar propuestas que vayan en el sentido de
proteger eficazmente la salud mental y la integridad psicológica de los niños, así como el
desarrollo de una conciencia crítica al momento de ingresar a la web, y no creo que este proyecto
ni las iniciativas propuestas en la malla curricular educacional cumplan con ese objetivo, aunque
claramente es un aporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, sabemos que en mayo de 2016 se promulgó la ley Nº 20.922, sobre
fortalecimiento de la gestión y profesionalización del personal municipal, mediante la cual se
establecieron mejoras para funcionarias y funcionarios municipales que se desempeñaban en la
misma función desde hace más de 20 años, sin poder optar a mejoras en sus remuneraciones y
demás condiciones laborales. Sin embargo, dicha ley omitió otorgar el beneficio de continuidad de
carrera funcionaria para aquellos que se encontraban encasillados en plantas de extinción, que no
representan un número muy significativo de trabajadores a lo largo del país.
Esa, al final del día, terminó siendo una decisión práctica para que la ley avanzara, pero fue a
costa de sacrificar a quienes en plantas en extinción y, por la antigüedad de esta figura, en etapa
de jubilar o a pocos años de poder hacerlo.
Además, el haber dejado fuera a estos trabajadores, caímos en una acción, a mi juicio, totalmente
discriminatoria, pues la idea principal del legislador de entonces, en 2016, era reconocer el trabajo
y la fiel labor que han desempeñado estos trabajadores por más de 20 años de servicio en los
municipios.
Con el objeto de protegerlos, devolverles la dignidad y con ello la posibilidad de avanzar en lo que
les queda de carrera funcionaria, es que les pido aprobar este proyecto de iniciativa de resolución,
mediante el cual solicitamos al Presidente que, con urgencia, envíe un proyecto de ley que
establezca un mecanismo de homologación de beneficios, para estos funcionarios de planta de
extinción.
He dicho.
-Con posterioridad,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA CLASE MEDIA PROTEGIDA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar y, de acuerdo con la resolución de los
Comités, finalizar hoy la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios ayer, este
proyecto se votará hoy.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de la Comisión de Hacienda. El debate
continuó en la sesión 83ª de la misma legislatura, en jueves 8 de octubre de 2019.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario presentes.
La clase media de nuestro país representa a aquellos que con mucho esfuerzo han logrado
progresar y que, sin embargo, son el grupo más vulnerable ante contingencias que ponen en
riesgo sus logros y lo que han conseguido. Representan a la clase trabajadora y al grupo
socioeconómico de emprendimiento que es motor de nuestra economía.
Por ello, vengo en apoyar este mensaje del Presidente de la República, don Sebastián Piñera ,
quien ha asumido un gran compromiso de apoyo con este grupo de personas, la gran mayoría
nacional.
También es un gran compromiso nuestro, como legisladores, el aprobar los mecanismos y
disposiciones para que todas las personas puedan aprovechar con tranquilidad aquellos logros
producto de su esfuerzo y trabajo. En esto no puede haber ni colores políticos ni intereses
partidistas.
Sabemos que en las tres últimas décadas el Estado ha entregado un apoyo casual, sin políticas
públicas estables que comprometan un apoyo real y seguro frente a los cambios económicos
abruptos que suelen afectar a este grupo de personas.
Creo que se hace necesaria la creación y el diseño de estrategias por parte del Estado para mitigar
la volatilidad de los ingresos en este grupo socioeconómico, cuando se ve enfrentado a momentos
difíciles de la vida, como una enfermedad de alto costo o catastrófica, las pesadas deudas por
estudios de los hijos, la dificultad para acceder a una vivienda propia, la pérdida del trabajo o el
ser víctima de delitos, como los que estamos viviendo hoy en día.
El proyecto establece los mecanismos y las coordinaciones necesarias a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y de la Subsecretaría de Evaluación Social, que estarán debidamente
facultados para solicitar y tratar los datos y la información necesaria para el cumplimiento de esta
iniciativa.
Apoyo el proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En la tabla de Fácil
Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
21.131, que establece pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para
intervenir a favor y cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera diputados para hablar
en contra se sumará ese tiempo para intervenir a favor. Cada intervención será de hasta dos
minutos y treinta segundos.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles
21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, no cabe duda de que la igualdad ante la ley es un principio y una garantía
esencial en el ámbito constitucional. Ello está establecido en el artículo 19, Nº 2°, que señala que
la Constitución asegura a todas las personas: “La igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni
grupos privilegiados.”.
Sin embargo, otro principio esencial en el ámbito constitucional es que el Estado se encuentra al
servicio de las personas, por lo que la diversidad que es característica de todos los grupos
humanos no puede pasarse por alto a la hora de legislar.
Por ello, es menester considerar las excepciones a la ley, con el objeto de no perjudicar a sectores
tan vulnerables y sensibles, como lo es, por ejemplo, el agropecuario, el cual se encuentra
emplazado principalmente en el sur de Chile, en lugares geográficos sin cobertura de datos
móviles y en sectores donde la condición climática, para peor, les genera mayores problemas y
dificultades.  En  efecto,  un  importantísimo  grupo  de  este  sector  económico  y  productivo
corresponde a personas que desarrollan la agricultura familiar campesina, quienes no tienen
acceso a los medios electrónicos o no se manejan en medios digitales.
Cabe destacar que en este sector, tal como lo indica el argumento de esta iniciativa, solo el 10 por
ciento cuenta con conexión a internet. Este es un tema tremendamente preocupante para el
sector silvoagropecuario. Así lo han venido manifestando en los últimos meses las distintas
agrupaciones y organizaciones del rubro, entre ellas, en mi región, la Federación Saval, con la que
hemos abordado en profundidad los enormes daños y perjuicios de la norma, la cual requiere, sin
duda, ser modificada, atendiendo para ello las especificidades en que se desarrolla el trabajo
campesino.
Por lo tanto, me parece de total justicia despachar esta iniciativa en forma rápida antes de que la
ley Nº 21.131 entre en vigencia, evitando así perjudicar y complicar a este sector tan sensible,
pero tan importante a la vez dentro de nuestra economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, durante la tramitación de la ley N° 20.931 fue mucho el revuelo político de la
oposición y las aprensiones en torno a avanzar en el robustecimiento del control de identidad,
tanto preventivo como investigativo.
Hoy en día hemos podido constatar que, por ejemplo, durante el año recién pasado se registraron
más  de  4.453.000  controles  preventivos  de  identidad,  de  los  cuales  1.726.701  personas
presentaban antecedentes, con 98.191 detenciones y tan solo 39 reclamos, que representaron un
0,009 por ciento.
Por otro lado, a pesar de todas las críticas frente al robustecimiento del control preventivo de
identidad, también se ha constatado mediante la encuesta Cadem , de marzo de este año, que el
63 por ciento de los encuestados está de acuerdo con la propuesta de ampliar el control de
identidad que hoy realiza Carabineros.
Por lo tanto, creo que estamos en la dirección correcta en cuanto a otorgar más herramientas a las
policías para realizar un control de identidad más eficaz, claramente resguardando los derechos de
los ciudadanos, para impedir abusos por parte de la autoridad policial.
En cuanto a ampliar ese control a menores a partir de los catorce años, tal como lo plantea el
proyecto  original,  me  parece  una  medida  adecuada,  considerando  la  alta  presencia  de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
delincuencia juvenil que hemos evidenciado en los últimos años.
No se advierte la razón por la cual no sea posible ejercer un control de identidad sobre menores
entre catorce y dieciocho años; si nada hacen, nada deben temer. Incluso se puede implementar
como una medida de protección de los menores que sean sorprendidos en la vía pública a altas
horas, o en lugares que representen un riesgo, con la finalidad de poner en alerta a sus padres,
atendiendo no solo a la autoría de delitos, sino también a los riesgos a que los menores están
expuestos en la vía pública, sin tutela de adultos.
Debemos considerar que en el caso de los robos con violencia e intimidación, la autoría de
menores de edad es de 22 por ciento; en robos de vehículos, 28 por ciento, y en robos por
sorpresa, 19 por ciento. También, entre 2017 y 2018 aumentaron los casos por posesión, tenencia
o porte de armas vinculados a menores en 46,2 por ciento.
Por lo tanto, no se advierte bajo ningún punto de vista el hecho de que un control de identidad a
adolescentes de entre catorce y dieciocho años de edad vulnere la Convención sobre los Derechos
del Niño, como lo plantea el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, siempre y cuando
este control se ejerza con el debido resguardo de sus derechos y con miras a que sea algo más
que un control de identidad preventivo de delitos, es decir, también sirva como una medida de
resguardo a la seguridad de los adolescentes y forzar la responsabilidad parental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS PENALES EN MATERIA DE
EXTRADICIÓN PARA AJUSTARLOS A REQUERIMIENTOS EN EL MARCO DE LA
COOPERACIÓN JURÍDICA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12664-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo 2019. Documentos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
presente legislatura, en martes 15 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, que nos
acompaña en este debate.
Claramente, el proceso de globalización y el alto porcentaje de inmigrantes que estamos
recibiendo hace totalmente necesario que realicemos ajustes en materia de procedimientos de
extradición, con el fin de que se mantengan mecanismos eficaces de cooperación entre las
naciones en materia penal y no se eluda la justicia por parte de personas que se han trasladado a
un país extranjero o que vienen ingresando al nuestro.
Tanto el Código de Derecho Internacional Privado como el de Procedimiento Penal, que ha tenido
reiteradas modificaciones, pero en otras materias, son de larga data en materia de extradición,
tanto pasiva como activa, por lo que la actualización de la regulación de esta institución jurídica
resulta más que evidente, sobre todo en estos tiempos, en los que enfrentamos un mundo cada
día más globalizado.
Modificar el requisito de presencia del imputado del artículo 229 del Código Procesal Penal se hace
imprescindible, así como delimitar las competencias de los jueces de garantía y de las cortes de
apelaciones, ya que la legislación vigente no se encarga de ello.
Asimismo, es imprescindible otorgar un tratamiento diferenciado a las hipótesis de extradición con
fines de enjuiciamiento y a aquellas con fines de ejecución de condena, ya que la actual legislación
las trata en forma conjunta, sin delimitar ni diferenciar una de otra.
En cuanto a la garantía de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado
requerido, me parece una garantía de reciprocidad que necesariamente debemos considerar.
Asimismo, me parecen de total pertinencia las demás disposiciones relativas a la extradición
pasiva, como las que propone el proyecto en cuanto a radicar el conocimiento de la solicitud en el
ministro de la Corte Suprema que haya resuelto la detención preventiva, así como también el cese
de las medidas cautelares cuando la persona no fuere trasladada dentro de plazo, no obstante
seguir el proceso vigente para efectos del traslado, naturalmente.
En fin, apruebo el proyecto en todas sus partes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Encarecidamente, pido a los diputados y diputadas que digan a sus asesores que se calmen,
porque están afuera impidiendo que se realicen normalmente las funciones, los puntos de prensa
que nosotros normalmente hacemos, la actividad normal.
Acabo de tomar una decisión que sé que va a ser cuestionada, y voy a asumir la responsabilidad:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
voy a pedir la fuerza pública para el desalojo, porque ha habido agresiones aquí afuera.
(Aplausos)
Por favor, antes de que eso ocurra, pídanles a sus asesores que se replieguen a sus oficinas a
hacer la tarea. Por favor, faciliten la tarea de esta Mesa. No puede haber violencia al interior del
Congreso. ¡Por favor!
Informo que estamos con un problema en el sistema, por lo que estamos cronometrando el
tiempo.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, a pesar de los angustiantes días que hemos vivido, en los cuales claramente ha
habido un aprovechamiento vandálico de la legítima demanda social que nuestros compatriotas
han manifestado, soy un convencido de que tenemos una gran y única oportunidad de demostrar
a todo Chile que este gobierno, la clase política, el oficialismo y la oposición sí han escuchado a la
ciudadanía.
Si somos capaces de imponer el sentido común, la empatía, el respeto mutuo y la capacidad de
escuchar, tenemos una oportunidad histórica: podríamos ser el gobierno, el Congreso Nacional y
los partidos políticos que pasemos a la historia por haber hecho los cambios y haber asumido un
nuevo pacto social.
No cometamos el error de nuestros antecesores, que lo único que hicieron fue un despliegue
mediático de su deseo de mejorar la vida de los chilenos, pero, en los hechos, no hicieron más que
continuar adelante, volteando la vista por miedo, por temor o por las razones que tuvieran.
Colegas, no es tarde. ¡Absolutamente no! No es tarde para demostrar a Chile que sí se puede y
que sí hemos escuchado sus demandas.
Es tiempo de dejar a un lado las peleas pequeñas y generar urgentemente un nuevo pacto social.
Es urgente un mea culpa nacional y global, porque lo que hoy está sucediendo en nuestro país no
es solo responsabilidad de un sector social, laboral, gremial, político o económico. Hoy todos
tenemos una responsabilidad para cambiar el país y dejar atrás ese Chile del desapego que hemos
presenciado en los destrozos, los desmanes y el odio irracional.
Yo confío firmemente en que este será el gobierno que lleve adelante los cambios que el país
necesita, y espero que, desde el Congreso, los partidos políticos y las organizaciones sociales
estemos a la altura de los desafíos que la gente nos impone.
Hay cambios urgentes que deben abordarse con compromiso, como lo planteó el Presidente
Piñera, junto con una primera ruta de trabajo; pero son cambios que también deben abordarse con
sentido común, con mirada de futuro y, sobre todo, con los pies bien aterrizados en las verdaderas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
capacidades nacionales para sustentarlos, a fin de no caer en el populismo fácil, que a la vuelta de
la esquina nos deje peor que como estamos.
No hay mal que por bien no venga. Yo, al menos, quiero mirar con optimismo el futuro. Podemos
demostrarle a Chile que nuestro compromiso, en lo que nos toca como líderes políticos para con el
bienestar y bien común de todos nuestros compatriotas, es real y sincero, asumiendo las
demandas ciudadanas con empatía, pero también con responsabilidad y apego constitucional.
Colegas, hasta hoy hemos visto perdida nuestra capacidad de diálogo, hemos perdido la fe en el
trabajo conjunto, hemos perdido el apego a lo que tanto nos ha costado reconstruir.
Con pena, he sentido que olvidamos ser el Chile de la solidaridad y nos transformamos en el Chile
del desapego.
Seamos autocríticos; por lo tanto, insisto en que no hay mal que por bien no venga. Si estos
últimos días de desastre han sido necesarios para que, de una vez por todas, alcemos las manos
en conjunto para sacar a nuestro país adelante, entonces abramos los ojos y, en lo que compete a
este Congreso, demos inicio a una nueva etapa para nuestra querida nación, una nueva etapa
sustentada en un nuevo y gran pacto social para sacar de una vez por todas a nuestro Chile
adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, tal como señalan los fundamentos de este proyecto, la gran mayoría de los
chilenos viven endeudados y casi el 97 por ciento de la población adulta del país mantiene, al
menos, un servicio o producto financiero.
Una forma de obtener ventajas comparativas en el mercado financiero es precisamente facilitando
la portabilidad, ya que hasta ahora consiste en un procedimiento largo y engorroso.
No es ningún secreto que más de la mitad de las personas que mantienen créditos está dispuesta
a cambiarse de institución financiera, en particular ante una mejor oferta respecto de intereses o
comisiones, o en razón de beneficios o calidad del servicio prestado.
Las deudas son uno de los productos financieros más críticos para los hogares chilenos, que
representan casi el 66 por ciento del total, y constituyen una carga más que relevante en el
presupuesto familiar, sobre todo para las familias de clase media.
Por otro lado, las pymes de Chile representan también un sector importante del país, que se ve
forzado a endeudarse para continuar el ruedo comercial y cumplir con todas las obligaciones de
pagos y cotizaciones sociales a sus trabajadores, sobre todo en un mercado en que los pagos, a
pesar de la nueva ley del pago a 30 días, continúan teniendo un plazo superior a los 90 días.
Por lo tanto, el refinanciamiento de créditos es uno de los principales mecanismos a través de los
cuales los hogares y las pequeñas y microempresas pueden planificar y organizar sus finanzas, así
como también beneficiarse de las disminuciones que pueden presentarse respecto del costo de los
créditos con otros proveedores que otorguen mejores ofertas crediticias.
Espero que este proyecto sirva para que las familias logren desahogarse de sus deudas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12440-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Minería y Energía se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en jueves 8 de agosto de de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, con ocasión de la problemática que hoy analizamos y frente a las demandas
sociales que hemos tenido en estos días, quiero traer a colación la ley N° 20.500, sobre
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
Creo que las políticas públicas como estas, que afectan a todas las chilenas y los chilenos,
debieran ser conversadas y consensuadas con la ciudadanía, para que todo el mundo esté
consciente de las ventajas y de los costos que ello implica. De lo contrario, las leyes que se han
dictado anteriormente en relación con la participación de la ciudadanía en políticas públicas tan
importantes como esta terminan siendo letra muerta y, por otro lado, seguimos teniendo
problemas, y graves, pues, como ya hemos comprobado, la ciudadanía está más que molesta con
el actuar entre cuatro paredes y sin consulta previa. Creo que está en su justo derecho.
Por otro lado, la falta de información hacia la ciudadanía es precisamente lo que transforma
políticas, que en la práctica son beneficiosas, en conflictos y en material para que grupos
opositores las utilicen en contra del bienestar y del bien común de la población.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si bien apoyo este proyecto, creo que, así como están las cosas, tendremos que estudiar un
mecanismo para informar a la población antes de seguir adelante.
Entiendo que toda la información sobre la continuación del proceso de medición inteligente en
cuanto a voluntariedad, beneficios para los clientes, costos y protocolos que se trabajaron con la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), etcétera, se encuentra actualmente en la
página web de la Comisión Nacional de Energía (CNE) y que existe una consulta pública para la
futura norma técnica que reemplazará a la que dio origen al decreto promulgado el año recién
pasado. Sin embargo, la gente no sabe sobre esto, por lo que debemos ver la forma de darlo a
conocer por medios informativos masivos, como la televisión, redes y otros medios.
En fin, volviendo al proyecto en análisis, creo que por lo menos se hace cargo de reparar el daño
ocasionado a los usuarios producto de una política pública mal implementada, mal informada y
mal ejecutada desde anteriores administraciones.
Apoyo el texto del proyecto aprobado en la Comisión de Minería y Energía de fecha 2 de octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros que se encuentran presentes
en la Sala compartiendo y debatiendo esta importante iniciativa.
Conforme al nuevo pacto social al que nos hemos comprometido después de los acontecimientos
vividos recientemente, es un deber buscar el mecanismo para hacer frente a las alzas de las
cuentas de energía eléctrica y reducir los riesgos asociados a las fluctuaciones del tipo de cambio
y de los precios de los combustibles.
Es de esperar que, a través de este mecanismo de estabilización, considerando la coyuntura
derivada del alza en los precios de nudo promedio verificados en el último tiempo, se pueda
estabilizar efectivamente este precio a los valores vigentes al primer semestre de 2019, para
frenar derechamente el alza equivalente al 9,2 por ciento, del pasado 10 octubre, y que logremos
generar un beneficio directo en favor de los usuarios.
Por otro lado, espero que con este tipo de enmiendas consigamos acelerar la rebaja en los precios
del suministro para los próximos años.
En fin, señor Presidente, estimados colegas, sin duda, debemos despachar este proyecto a la
brevedad para su aprobación inmediata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger
.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, llamo a aprobar esta iniciativa que consiste, en lo medular, en eliminar
gradualmente el impuesto a la renta que se sigue aplicando a todas aquellas pensiones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
consideradas intermedias. Hablamos de personas pertenecientes a un segmento que, por 20 o 30
años, pagaron tributos por concepto de su ejercicio profesional. Por una razón que hoy tiene poco
o nada de sentido, el Estado les sigue cobrando impuestos sobre ese ingreso, pese a que ya no
están laboralmente activos y por el solo hecho de haber logrado ahorrar un poco más que el resto.
Si estamos buscando fortalecer las pensiones y aumentar la jubilación, es un contrasentido que les
sigamos cargando impuestos a quien ya no es un trabajador activo. Viene a ser una suerte de
doble tributación hacia nuestros adultos mayores, lo que ni desde el punto de vista de las políticas
públicas, ni de lo tributario ni de lo ético tiene razón de ser en el Chile de hoy.
Por ello, pido aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hemos venido discutiendo el tema desde 2016. En mi calidad de legislador,
presenté un proyecto, aprobado por la Cámara de Diputados, que proponía atacar la falta de
vigilancia y tuición sobre los humedales urbanos, creando la figura de la zona de interés o de
conservación natural e incorporarla en los planes reguladores comunales, pero no tuvo la acogida
esperada en el Ejecutivo de la época.
Aún tengo la esperanza de que podamos seguir avanzando en ese tema, el cual tiene prioridad
social y medioambiental en especial en la Región de Los Ríos, que hoy cuenta con alrededor de
129.300 hectáreas de humedales urbanos, que obviamente debemos proteger.
Debemos avanzar en forma inmediata con este proyecto, porque estamos perdiendo la tercera
parte de los humedales a nivel mundial en 45 años; de hecho, están desapareciendo tres veces
más  rápido  que  los  bosques.  Al  aprobar  esta  iniciativa  estamos  demostrando  que  nos
preocupamos por nuestros espacios, que son necesarios no solo por el medio ambiente, sino
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
también porque es lo mínimo que podemos hacer para mantener Chile como un espacio
sustentable.
Creo que vamos por el camino correcto si aprobamos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, según dicta nuestra Constitución Política, específicamente en su artículo 1°, que
señala que “las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, apelo a la aprobación de
este proyecto de resolución, que pretende eliminar el contenido discriminatorio del DFL N° 150, de
1981, que excluye que el cónyuge de sexo masculino pueda ser causante de asignación familiar.
Hoy la sociedad exige que haya equidad en diferentes ámbitos de la vida, como el trabajo y la
salud, por ende es de suma urgencia que esto se replique en los beneficios sociales que se les
entregan a los ciudadanos y que incluya a todas y todos sin distinción de género.
Entonces, es imperativo respaldar este beneficio del Estado a todos por igual, validando las
garantías de las personas y poniendo fin a las discriminaciones arbitrarias y antojadizas como
esta, que persiste en la legislación chilena, ante el fallecimiento del cónyuge masculino.
En definitiva, solicito al apoyo para este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la cédula de identidad al día es la principal herramienta de las personas para
realizar sus trámites, en especial para acceder a las postulaciones de beneficios sociales que
provienen desde el Estado.
Pensando en aquel sector más vulnerable de nuestro país que no cuenta con los recursos
suficientes para vivir día a día creo que sería una gran ayuda que no se les cobre por su primera
cédula y, mucho menos, por la renovación de ésta.
Aprobar este proyecto de resolución es demostrar a las personas que legislamos a favor de su
bienestar y que estamos conscientes de que la eliminación de este cobro beneficiará su
presupuesto familiar.
Por lo tanto, señor Presidente, apoyaré este proyecto en todas sus partes y pido el apoyo y la
colaboración en el mismo sentido de los colegas de esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, mientras fui alcalde de Valdivia me di cuenta de un tema muy relevante para la
comunidad. Una de las materias donde existen mayores dificultades de acceso, ya sea por su alto
costo o por la falta de oportunidades para conseguir horas, en lo cual no hemos avanzado, que es
el tema de la salud bucal.
Si vamos a los datos concretos, el Colegio de Dentistas de Chile afirma que el 70 por ciento de los
chilenos y chilenas no tienen acceso a un especialista por la segregación de ésta en el sistema
público de salud.
Por lo mismo, con esta iniciativa buscamos que los SAPUs dentales sean considerados servicios
permanentes y que sean debidamente financiados por el Ministerio de Salud lo que, sin duda, para
muchos será una pequeña modificación, pero para los usuarios del sistema público será es un
gigantesco avance.
Por esta razón, solicito a mis colegas parlamentarios que apoyen en esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, pido una vez más su apoyo para este proyecto que viene a
pedir que se incluya como beneficiarios del bono “Esfuerzo Escolar” a los alumnos y a las alumnas
con necesidades especiales de nuestro país.
Actualmente, este beneficio deja fuera a estudiantes con necesidades educativas especiales, ante
lo cual se genera desigualdad de oportunidades para acceder a este tipo de bonos, situación que
es del todo injusta. Además, no cumple con los principios de inclusión, amparados incluso por
tratados internacionales suscritos por Chile.
Apelo a la sensibilidad de esta sala para que demos a todos los niños, independiente su condición,
la misma oportunidad ante los beneficios del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, quien se encuentra
presente en la Sala.
En los tiempos de extrema sequía que estamos viviendo y por los daños que se han ocasionado al
medio ambiente, este proyecto de ley es de suma importancia para nuestro país.
La protección de los humedales urbanos, ecosistemas claves para el medio ambiente y que
prestan múltiples servicios a la ciudadanía, debe tomar especial importancia dentro del contexto
del cambio climático que estamos viviendo.
Espero que las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara en relación con el artículo 3°,
incorporado por la Cámara Baja, y el número 1) del artículo 4° original puedan ser superadas por
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una propuesta del Ejecutivo que permita compatibilizar las nuevas facultades de los municipios
con la prevista en la Ley General de Urbanismo y Construcciones para el tiempo que media entre
la presentación de la solicitud de declaración de humedal urbano y el pronunciamiento del
Ministerio del Medio Ambiente, pero que a la vez proteja estos ecosistemas.
Ahora bien, en cuanto a las diferencias producidas con ocasión del número 1) del artículo 4° del
proyecto, que incorpora un inciso tercero, nuevo, al artículo 28 de la Ley General Urbanismo y
Construcciones, señalo que me parece esencial que todo instrumento de planificación territorial
deba incluir los humedales existentes en cada escala territorial en calidad de área de protección
de valor natural y que se prohíba estrictamente el otorgamiento de permisos de urbanización y de
construcción que puedan dañar estos humedales, sin dar lugar a ningún tipo de distinción, ya que
en la actualidad existen proyectos importantes, pero que atentan contra estos ecosistemas, que
hoy por hoy son de un interés medioambiental superior a cualquier desarrollo urbano.
Por ello, creo firmemente que la protección de los humedales urbanos necesariamente debe estar
en sintonía con la planificación de los territorios y, en especial, con los planes reguladores
comunales.
En cuanto a las respectivas ordenanzas que deberán dictar los municipios, me parece que habría
que poner un plazo fatal para la ejecución de ese objetivo en este mismo proyecto de ley y no
dejar ese aspecto al reglamento. Asimismo, que debería establecerse una sanción para aquella
municipalidad que no cumpla dicho plazo fatal.
Por lo expuesto, apoyo el texto emanado de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Pido a los diputados que se encuentran de pie o que están conversando que lo hagan fuera de la
Sala, de modo de poder escuchar las intervenciones de los diputados y diputadas.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los señores ministros y subsecretarios, directores
de servicio que se encuentran en la Sala y visitas que permanecen en la tribuna, haciendo
seguimiento de esta sesión.
Resulta lamentable saber que hoy nos estamos sentando a discutir un presupuesto que, en lugar
de haber sido destinado a un mayor progreso para nuestro país, claramente tendrá que ser
reorientado a la reconstrucción nacional tras los grandes destrozos y pérdidas que han dejado
grupos radicales y violentos a los que no les ha importado nada más que generar caos y terror.
Una cifra no inferior a 74.000 millones de dólares deberán destinarse a ello, cifra que aumentará la
deuda pública porque, como señalé, deberá enfocarse en la reconstrucción material, económica y
psicológica de nuestra nación.
Con todo, señora Presidenta, creo que los anuncios del gobierno, introducidos en el marco de la
contingencia a este presupuesto, en cuanto a reducir las tarifas del Transantiago para los adultos
mayores más vulnerables, o a la reprogramación de las deudas del CAE, son novedosos e
importantes, pero no están abordando la globalidad de los aspectos que hoy preocupan a la
población chilena, principalmente a las regiones.
Espero que los recursos necesarios para recuperar el Transantiago en la Región Metropolitana no
signifiquen una merma o una detención en materia de recursos necesarios para el transporte e
infraestructura en las regiones. En estos días, en que las ciudades de Chile han sido destrozadas,
esos recursos tienen un impacto aun mayor en las comunidades, en su gente, en los
emprendedores y en quienes dependen del sistema público en general, porque ellos tienen menor
capacidad de recuperación y oportunidades de sobrevivir y de reconvertir sus trabajos perdidos en
relación con aquellos que viven en la capital.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, hoy más que nunca es hora de que transparentemos el proyecto y de que
analicemos las cifras con realismo, buena voluntad, responsabilidad social y transversalidad desde
todas las bancadas, a partir de lo que existe y desde la realidad a la que hoy nos enfrentamos,
sobre todo para enrielar una política sustentable en tiempos difíciles de crecimiento y empleo que
se nos vienen.
En cuanto a la nueva institucionalidad regional, que entrará en vigencia a partir de las elecciones
regionales del próximo año, un aspecto que me mantiene alerta es la capacidad real de auditar la
ejecución presupuestaria de la totalidad de las regiones, con el fin no solo de optimizar, sino de
enfocar las necesidades reales, y para ello creo que requerimos una ley al respecto, que hasta
ahora no existe con claridad.
En la misma línea local, estimo que se hace imprescindible un rediseño de mayor equidad del
Fondo Común Municipal, para que finalmente las comunas de mayores ingresos aporten más y se
fortalezcan aquellos municipios más vulnerables. Creo que debiéramos, desde ya, introducir las
primeras mejoras anunciadas por el Presidente de la República en la discusión del proyecto de ley
de presupuestos.
Por otra parte, me preocupa sobremanera el sector salud. Se ha anunciado un aumento de 5,7 por
ciento en relación con el presupuesto del año pasado -el esfuerzo sectorial más grande desde que
tengo memoria-, y felicito por ello al ministro de Salud y al Presidente Piñera . Sin embargo, no veo
garantía, por ejemplo, para seguir avanzando en el per cápita óptimo en atención primaria de
salud. Lo esperable sería una meta superior a lo previsto en el presente presupuesto.
Digo  esto,  porque  siempre  se  pone  énfasis  en  la  inversión  en  infraestructura,  sin  dar
preponderancia a la atención misma hacia los pacientes en la base de la cadena de la red pública,
que en general es de dependencia municipal.
Por otro lado, me preocupa que muchos de los hospitales y centros de atención primaria de salud
sigan sin la dotación médica y de especialistas necesaria para abordar a la totalidad de la
población.
Si bien el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , anunció que parte del presupuesto
debe distribuirse en la ejecución de unos 75 proyectos de infraestructura hospitalaria y otros
tantos de salud primaria en distintas regiones del país, se requiere abrir un sobregasto en salud de
hasta 229.000 millones de pesos. Sin embargo, estamos viendo que, producto de la destrucción, el
fisco reasignará recursos, recurrirá a fondos soberanos y aumentará su nivel de endeudamiento, y
ello arriesga todo lo proyectado que se necesita para mejorar la atención de las personas, que es
lo que realmente nos importa.
También, en cuanto a la salud, apoyo la necesidad de reforzar las políticas para el robustecimiento
de la accesibilidad, los precios y la seguridad en medicamentos, como por ejemplo insistir en la
oferta de bioequivalentes, además de los temas pendientes en materia de GES y AUGE, la
fiscalización y el perfeccionamiento del sistema de isapres desde la perspectiva del derecho de los
pacientes, la apertura de la Cenabast a las demás farmacias y, sobre todo, el robustecimiento de
Fonasa, que es, al final de cuentas, la isapre estatal.
En resumen, estoy disponible para apoyar este proyecto y las indicaciones que vayan en el sentido
de la reconstrucción nacional, en la medida en que haya equidad con las regiones, y para
colaborar en los ajustes en materia de salud, educación y tercera edad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En definitiva, expreso mi voluntad y ánimo para que, en tiempos tan complejos como los que
estamos sufriendo, apoyemos este proyecto de ley de presupuestos como un gesto desde el
mundo político para aportar a la recuperación de la paz social, con sentido común, solidaridad y
visión de compromiso social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE TEXTOS LEGALES EN RELACIÓN CON SEGURIDAD Y
SALUD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 9657-13, 10988-13, 11113-13, 11276-13, 11286-13 Y 11287-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica textos legales que indica, en relación con la seguridad y la salud en el trabajo.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 99ª de la presente
legislatura, en miércoles 30 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
agosto de 2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social. Posteriormente, el debate continuó en la sesión 72ª de la misma legislatura,
en martes 10 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, actualmente la ley exige deberes básicos a los empleadores para la protección
de la vida y la salud de sus trabajadores, a saber, la evaluación permanente de los riesgos de la
empresa, la regulación clara de las funciones más peligrosas, la instrucción y capacitación de los
trabajadores,  de  conformidad  con  los  riesgos  identificados,  la  disposición  de  equipos  e
instrumentos  idóneos  para  trabajar,  la  mantención  de  protocolos  eficientes  en  caso  de
emergencias y el respeto tanto a las normas legales como internas referidas a aspectos de
seguridad laboral, entre otros.
Si los empleadores respetasen efectivamente esas normas, los accidentes laborales no tendrían la
incidencia de estos días.
Lamentablemente,  las  instituciones  supervigilantes  y  fiscalizadoras  también  han  tenido
responsabilidad en las fallas que ha habido en ese sentido, así como en muchas otras materias,
pues han dejado de cumplir su cometido y no han fiscalizado correctamente. En todo caso, no
culpo que haya habido falta de celo exclusivamente.
Asimismo, las dotaciones con que cuentan muchas de estas instituciones son claramente
insuficientes y los recursos escasos, como hemos venido señalando en los últimos años en los
distintos presupuestos anuales.
Si se considera que la responsabilidad recae en muchas materias sobre la persona jurídica, me
parece que agregar responsabilidad en materia laboral y de accidentes del trabajo resulta ser de
total pertinencia.
Me parece, por lo tanto, que esta iniciativa será una buena herramienta para propender a que los
empleadores cumplan con estas normas en forma más acuciosa y para evitar que se produzcan
los desastres que hemos visto en materia laboral.
En consecuencia, apoyo el texto del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS (INE) EJECUTADOS ENTRE EL 2014
Y EL 2019 EN RELACIÓN CON EL CÁLCULO DE LA VARIACIÓN DEL ÍNDICE DE
PRECIOS AL CONSUMIDOR (IPC) [CEI 29]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Instituto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional de Estadísticas ejecutados entre los años 2014 y 2019, en relación con el cálculo de la
variación del Índice de Precios al Consumidor.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Instituto Nacional de Estadísticas,
ocurridos entre los años 2014 y 2019, en relación con el cálculo de la variación del Índice de
Precios al Consumidor (CEI 29), sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, coincido plenamente con el informe emanado de la comisión investigadora, de
la cual fui parte.
Después de meses de trabajo, todos llegamos a una visión similar, cual es que en esta materia el
Congreso Nacional poco o nada puede aportar desde su labor fiscalizadora, mientras no se
resuelvan las investigaciones que se llevan adelante en el Ministerio Público, en orden a precisar si
existió intención de defraudar, si se trató de un error o si las acciones respecto del cálculo del IPC
y sus correcciones forman parte del sistema normal y habitual de trabajo del Instituto Nacional de
Estadísticas respecto de este factor económico.
No obstante, ha quedado de manifiesto un tema muy por encima de la coyuntura generada con el
cálculo del IPC, que se refiere a la urgencia de dar curso a los proyectos de ley que se tramitan en
el Congreso Nacional en la línea de fortalecer la institucionalidad y de robustecer su gestión,
apuntando a mejorar la profesionalización, la alta calificación de sus integrantes y la autonomía
técnica de que debe gozar, con prudencia en el empleo de criterios político partidarios o de los
gobiernos de turno.
Es todo cuanto se puede aportar por ahora. Sacar otro tipo de conclusiones por parte de esta
Cámara sería irresponsable y poco prudente, a la luz de los pocos antecedentes técnicos
existentes, más aún cuando se mantienen investigaciones judiciales en curso.
Por lo expuesto, me declaro a favor de aprobar este informe, tal como lo hicimos en la Comisión
Especial Investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, estimados y estimadas colegas:
Son innumerables las justas demandas sociales frente a las cuales, en estos días, hemos asumido
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
compromisos y, por supuesto, también responsabilidades.
Llamo a esta Sala a ser responsables y a aprobar este proyecto, teniendo en mente que siempre
es mejor avanzar en la medida de lo que se puede o no pedir lo imposible, sobre todo en estos
días en que, claramente y como consecuencia de los disturbios y desórdenes, nos veremos
enfrentados a una crisis económica de grandes proporciones.
Sabemos que actualmente el pilar solidario paga beneficios a un total de 1.564.000 pensionados
que integran un grupo familiar perteneciente al 60 por ciento más pobre de nuestra población y
que beneficia con los recursos que aporta el Estado. Sabemos, además, que un 38 por ciento de
los beneficios otorgados por el pilar solidario corresponden a la pensión básica y el 62 por ciento
restante a aporte previsional solidario, lo que significa que este proyecto de ley beneficia a un
número importante de personas.
Recordemos que, dentro del marco de entendimiento social, acordado durante la discusión del
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2020, se incluyó esta propuesta para
fortalecer el Sistema de Pensiones Solidarias mediante una combinación de aumentos en el nivel
de sus beneficios y garantías, para evitar que las pensiones totales caigan en el tiempo.
Tenemos claro que nuestros pensionados merecen una mejor calidad de vida y que la sociedad y
el Estado están en deuda constante con ellos. Sin embargo, dados los tiempos que vivimos, insisto
en que debemos ser responsables y realistas, y dejar las diferencias políticas y discusiones
eternas, que lo único que hacen es dilatar la posibilidad de que nuestros adultos mayores puedan
tener una mejor calidad de vida, aunque sea gradual. Sin embargo, como señalé, es mejor cumplir
dentro de lo real que dilatar eternamente, lo que, además, es imposible en estos tiempos.
Por ello, estimados colegas, los invito a aprobar este proyecto de ley sin mezquindad y sin
dilaciones innecesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por fin estamos entendiendo a cabalidad lo que significa entregar un apoyo
real a las microempresas, pequeñas y medianas empresas que constituyen el motor principal de
nuestra economía y la principal fuente laboral de miles de familias chilenas.
Es una lástima que haya tenido que suceder lo que hemos vivido en los últimos meses para que se
tuviera la voluntad política de entregar herramientas verdaderas para apoyar a este sector de
nuestra economía.
En los hechos, aunque existen muchas leyes especiales que otorgan beneficios de índole tributaria
y otros varios beneficios, seguimos siendo uno de los países que más trabas coloca al
emprendimiento, con altos impuestos, patentes municipales que exigen muchos requisitos y
condiciones, permisos que representan montos altos en la mayoría de los casos, trámites
engorrosos, burocráticos y ausencia de subsidios reales y de fácil acceso que inyecten recursos
para apoyar el emprendimiento en Chile.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los últimos acontecimientos han puesto en grave riesgo la sustentabilidad de los negocios de
muchos emprendedores, de los empleos que generan y, sin duda alguna, tendrán impacto en la
futura creación de trabajos y nuevos emprendimientos en nuestro país, por lo que enfrentaremos
un 2020 con una cruda realidad y una baja en la economía nacional.
Es imperioso que aprobemos este proyecto de ley que nuestro gobierno está impulsando, pues es
urgente tomar medidas para apoyar e incentivar el desarrollo económico de las mipymes, como lo
hace esta iniciativa, que además obedece a criterios razonables y de responsabilidad fiscal.
Este proyecto que, en concreto, adopta medidas para otorgar mayor liquidez mediante la
posibilidad de postergar el pago del impuesto al valor agregado y la posibilidad de obtener una
devolución anticipada del impuesto a la renta y el pago en cuotas de la patente municipal de las
mipymes será, sin duda, un gran apoyo. Los aportes desde la sociedad civil que contempla les
permitirán acceder a una fuente de financiamiento adicional para el desarrollo de sus negocios.
Si bien este proyecto me parece de total pertinencia para los tiempos que estamos viviendo,
resulta también imprescindible que algunas de estas medidas se puedan implementar en forma
estable; incluso, es necesario que se adopten otras tantas que permitan dar mayor facilidad al
emprendimiento en Chile, no sólo en forma excepcional y en tiempos difíciles, sino en forma
permanente, ya que tal como mencioné al inicio, somos uno de los países con mayores trabas,
requisitos y condiciones al emprendimiento.
Apoyo en todas sus partes esta importante iniciativa para fortalecer y favorecer a las mipymes de
nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la Ley General de Pesca y Acuicultura señala, en su artículo 1° B, lo siguiente:
“El objetivo de esta ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos,…”,
con un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y salvaguardando los ecosistemas marinos
en que existan esos recursos.
Asimismo, el inciso final del artículo 74 de la misma ley establece que "La mantención de la
limpieza y del equilibrio ecológico de la zona concedida cuya alteración tenga como causa la
actividad acuícola será de responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos
que se dicten.".
yor conciencia de los efectos negativos que puede provocar la industria de la acuicultura con Pues
bien, en la actualidad, con los tiempos que estamos viviendo, debemos tener una ma-
las altas descargas de exceso de alimento, heces, nutrientes y productos químicos en el ambiente
marino, ya que a este modo de cultivo se le han atribuido varios impactos ambientales e incluso la
posible amplificación y propagación de enfermedades y parásitos a las poblaciones de peces
silvestres.
Por lo tanto, la industria debe hacerse cargo de esta responsabilidad y los costos deben ser
asumidos por esta mediante la implementación de tecnología existente, tanto para el catastro
como para la limpieza del fondo marino, por lo que es nuestra responsabilidad el propiciar una
modificación legal para establecer en forma más categórica la prohibición de tirar desechos
inorgánicos al mar y su correlativa sanción en caso de incumplimiento por no retirarlos.
Sin embargo, considerando las actuales condiciones medioambientales que actualmente se viven,
estimo que esta obligación debería ser para toda actividad acuícola o pesquera, no solo para el
cultivo de especies exóticas. La limpieza de playas, por ejemplo, que se audita en la industria del
salmón, debería aplicarse también a las otras actividades acuícolas de cultivo en forma
obligatoria.
Ahora bien, el texto del proyecto señala en su artículo 74 bis que el titular de la concesión de
acuicultura o quien tenga un derecho sobre dicha concesión para el ejercicio de la actividad en
ella, deberá adoptar las medidas para evitar el depósito de desechos inorgánicos en el fondo de la
concesión.
Sin embargo, los expertos que asistieron a las sesiones de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, a quienes escuché detenidamente, advirtieron del cuidado que se debe tener
en cuanto al retiro de sedimentos de los fondos, que son formados por los desechos orgánicos de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la acuicultura, correspondientes a fecas y restos de alimentos no consumidos, ya que no está
debidamente estudiado que su retiro sea la solución y que eso no vaya a provocar mayor daño, ya
que lo que se debe estudiar es la recuperación de los fondos marinos. Es decir, no se debe actuar
sin establecer primero una metodología. Se requiere buscar las mejores alternativas que la
investigación y desarrollo presenten para la industria.
En ese sentido, me parece que el artículo 74 ter del texto del proyecto que emanó del primer
informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos considera ese punto. La
disposición establece que se deberá entregar un plan de recuperación y de investigación del fondo
marino en el área de la concesión ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, el cual debe
tener por objeto el uso de mecanismos físicos, químicos o biológicos para mejorar las condiciones
del área de sedimentación y permitir que se acelere la incorporación de la materia orgánica al
ambiente y se logre la recuperación de los fondos marinos.
Por lo expresado precedentemente, apoyo el proyecto en todas sus formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, el informe de la Fiscalía Nacional Económica, que se conoció en la Comisión de
Salud y que tiene base en un importante estudio sobre lo que ocurre en Chile, sostiene que la
piedra angular de cualquier reforma estructural al sistema de fármacos en Chile pasa por una
política potente de bioequivalencia. Asimismo, que esta política, que desde hace rato está prevista
en la ley de fármacos I, no se ha podido cumplir debidamente porque la industria farmacéutica ha
hecho todos los esfuerzos para ello, bloqueando los decretos, ocultando los medicamentos en las
farmacias o no produciendo medicamentos bioequivalentes en Chile, entre otras acciones.
Me parece que haber ampliado el rango de acción de la Cenabast, desde las farmacias pequeñas
de comunidades aisladas o que facturan menos de 100.000 unidades de fomento por año a todas
las farmacias, ha sido una medida justa y equitativa en esta materia.
Sabemos que hoy, gracias a todas las medidas tomadas, nuestro país cuenta con una Cenabast
muy prestigiada, porque cumple la misión de abastecer al menor costo y en el menor tiempo a
todos los solicitantes, que hasta ahora son fundamentalmente los establecimientos de la red
pública asistencial, los hospitales dependientes del Ministerio de Salud, lo cual, gracias a una
interpretación favorable de la Contraloría General de la República, se ha extendido a muchas
comunas que se benefician del poder de compra de la Cenabast y del consiguiente ahorro para la
creación de farmacias comunales o populares, satisfaciendo de ese modo las necesidades de
nuestros compatriotas más vulnerables, sobre todo de nuestros adultos mayores.
Me parece que las modificaciones del Senado van en la línea correcta. Por lo tanto, apoyo esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando que hemos comenzado un nuevo año, creo que debiéramos partir
pensando en las familias chilenas, en especial en aquellos padres o madres que tienen hijos e hijas
con capacidades diferentes.
El aprobar este proyecto significa respaldar a esas familias, muchas de las cuales se dedican a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tiempo completo a los procesos terapéuticos que el niño, niña o adolescente requiere, los cuales
tienen un costo muy elevado, siendo muchas veces imposible de cubrir en su totalidad.
Es por eso que los invito a aprobar esta iniciativa, que elaboramos hace años con algunos colegas
y que hemos repuesto ahora, la cual tiene como espíritu mejorar la calidad de las familias y
promover la equidad que tanto se necesita en nuestro país.
Por ello, los invito a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda- y continuó en la sesión 133ª
de la misma legislatura, en jueves 2 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario que están presentes en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la Sala.
El sistema notarial y registral que ha regido en Chile ha sido un pilar de seguridad fundamental en
el tráfico jurídico y en el registro de bienes raíces y de derechos reales constituidos en ellos. Este
sistema ha contribuido a reducir los asuntos litigiosos conocidos por los tribunales de justicia,
generando medios con alto valor probatorio, de los que no cabe ninguna duda.
Sin embargo, resulta ser muy cierto que el devenir de los tiempos cambia las realidades y que se
requiere mayor dinamismo, flexibilidad y eficiencia en la celebración de actos jurídicos que,
manteniendo los niveles de certeza jurídica, permitan también una transferencia de bienes y
servicios más ágil y expedita.
Me parece que el proyecto va en la línea correcta, en cuanto a modernizar y transparentar el
sistema  de  nombramiento  mediante  concursos  objetivos,  transparentes  y  públicos,  donde
prevalezca el mérito de quienes postulan al cargo.
También me parece idóneo que se perfeccione el sistema de fiscalización, pasando de ministros
de corte de apelaciones a la Fiscalía Judicial.
Sin embargo, en cuanto a la creación de fedatarios o ministros de fe, con competencia a nivel
nacional y con presencia en cada una de las comunas del país, me parece un poco peligroso,
porque dentro de sus facultades estaría la de autorizar pagarés, letras de cambio, mutuos,
compraventa de vehículos, etcétera, situaciones que podrían quedar al servicio de los grandes
grupos económicos, pudiendo tener estos y los retails un fedatario casi a su servicio exclusivo para
autorizar documentos, entre los cuales también se contarían, por ejemplo, las juntas de
accionistas, traspaso de acciones, etcétera, lo cual podrían hacer incluso con fechas alteradas o
usando información privilegiada, perjudicando así a los pequeños accionistas.
Según entiendo, además, estos fedatarios no serán fiscalizados y no serán solidariamente
responsables del pago de los impuestos, provocando un perjuicio fiscal tremendo.
En cuanto a la cesación en el cargo a los 75 años, me parece que debe aplicarse con gradualidad.
En cuanto a las plataformas tecnológicas, me parece que no son pertinentes en este ámbito, ya
que, además de representar un gran costo para el Estado, representan un alto riesgo para la
información sensible que manejan los notarios.
En fin, insisto en que si bien el proyecto me parece bien en términos de transparencia, en el
acceso a los cargos y la fiscalización, no es adecuada la creación de los fedatarios por la razón que
indiqué. Las plataformas tecnológicas tampoco son las adecuadas en estas materias, salvo que
haya certeza absoluta de su seguridad y operatividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, los consejos de la sociedad civil (Cosoc) han tenido, desde su nacimiento, una
piedra en el zapato.
En efecto, la ley N° 20.500, que los creó, no consideró el financiamiento. Con esa premisa en
mente, elaboramos el proyecto en tabla, que precisamente busca garantizar a los Cosoc el debido
financiamiento para participar en las actividades a las cuales son convocados por los diversos
organismos del Estado.
En ese tipo de materias la visión es clara: nos interesa avanzar en fortalecer la participación social,
en la construcción del país y el perfeccionamiento de sus instituciones y su democracia. Pero
también nos importa que esa construcción sea con una mirada especial y particular desde las
comunidades y las regiones.
Creo que ese es el camino correcto cuando hablamos de fortalecer la participación ciudadana:
robustecer las organizaciones funcionales y territoriales, acercando la toma de decisiones a las
personas y abriendo espacios de diálogo institucionalizados, pero, a la vez, garantizando que se
haga en condiciones justas y accesibles para todos los que quieren ser parte de la cuestión cívica.
Estimados colegas, los invito a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO QUE RIGE LA TARJETA BIP EN FAVOR DE
USUARIOS DE REGIONES (N° 659)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, cuando redactamos este proyecto, lo hicimos teniendo a la vista la tremenda
desigualdad de trato en el uso del transporte público, que se les genera a los usuarios de regiones
en la capital del país.
Esto a través de la extinción de los saldos y la caducidad de la tarjeta BIP que, en el caso de las
personas que deben trasladarse a la capital, es más frecuente de lo que se piensa. Son dineros
que se pierden por el solo hecho de no ser usuario frecuente del sistema Transantiago y que
terminan en la sumatoria siendo una lesión a quienes vienen alejados del núcleo.
Por eso, les pido su apoyo para esta iniciativa que propone la habilitación de un sistema
diferenciado para que las cargas de tarjeta que se hacen desde regiones, no caduquen en el
tiempo, medida que con la actual tecnología y sistemas de producción seriados es bastante
sencillo de implementar, y significaría un buen alivio para millones de compatriotas.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Gracias diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, estimadas y estimados colegas, una vez más, les pido el
voto favorable para esta medida, que viene a garantizar a los trabajadores a honorarios del sector
público y público-municipal los mínimos derechos básicos universales, como son los derechos a
enfermarse, a tener descanso y días libres, como cualquier otro trabajador del país.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es un contrasentido que siendo el Estado quien deba dar el ejemplo, sea este mismo el mayor
infractor a las garantías laborales en Chile, transformando a la categoría de honorarios en una
suerte de semiesclavitud moderna que priva a miles de funcionarios de, por ejemplo, acceder en
plenitud al reconocimiento de las licencias médicas, a los feriados legales y a otros derechos de
tipo previsional.
Es cierto, este proyecto no resuelve la disparidad de condiciones contractuales en el sistema
público, pero sí ayuda a nivelar el trato hacia uno más digno, equitativo y justo para quienes se
desempeñan en esta condición al servicio de las personas desde la estructura del Estado.
Por lo anterior, solicito el apoyo de la Sala a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA SOBRE COPRODUCCIÓN DE
PELÍCULAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12921-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno
de la República Federal de Alemania sobre Coproducción de Películas, suscrito en Berlín,
Alemania, el 10 de octubre de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de Fácil Despacho. Por lo tanto, para su discusión se otorgarán 5 minutos
para hablar a favor y 5 más para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, ese tiempo se sumará a quienes intervengan a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  y  de  Hacienda  son  la  señora  Maya
Fernández y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  72ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  10  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Latinoamericana, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al subsecretario de las Culturas y las Artes, presente
en la Sala.
Es sabido que la elevación de los costos de producción de las películas y la necesidad de mejorar
su distribución internacional han hecho resurgir las coproducciones, que se iniciaron en Europa
durante la postguerra y tuvieron su mayor auge en los años 60, desprestigiándose a finales de los
70, barridas por la filosofía del llamado “cine de autor”.
La fórmula de la coproducción ha sido adaptada a las necesidades mundiales actuales y ha
permitido producir un cine más auténtico y creativo a nivel mundial. Para ello hay que recurrir a
múltiples sistemas de financiación, y en todos los casos hay que trabajar para que el director y los
autores puedan hacer la película que desean.
En nuestro país, las producciones de doble nacionalidad, amparadas por tratados internacionales,
como lo es este con Alemania, nos permitirán ampliar los presupuestos para producción a nivel
nacional, generar bienes de capital, ampliar los circuitos de distribución internacional, favorecer la
inversión extranjera y mejorar los estándares de producción. Pero, sobre todo, nos abre una
ventana para potenciar el desarrollo nacional, como sede de locaciones fílmicas internacionales,
mercado económico y laboral con una tremenda cadena de servicios y negocios que ha atraído
enormes divisas en países como España, Argentina , Rumania , Rusia y Brasil, entre otros.
Por otro lado, podremos ampliar cada vez más los territorios para la difusión y comercialización del
material audiovisual chileno y nos instalará en una de las plazas de comercialización de la
industria audiovisual más importantes de Europa, permitiéndonos abrir enormes posibilidades de
trabajo colaborativo con ese continente y consolidar el reconocimiento a la producción y
emprendimiento chileno en materia audiovisual.
Por lo expuesto, apoyo el proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los ministros presentes en la Sala.
Claramente, y a pesar de que hemos trabajado arduamente en aprobar proyectos de ley con miras
a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y a acceder a la demanda social de la cual
nos hemos hecho cargo, los desmanes, destrozos, quemas y atentados vandálicos no se han
detenido.
Hoy, atendido el hecho de que esos actos no se han detenido, me parece que no es pertinente
sentarse a analizar la causa de este fenómeno social, sino que llegó la hora de hacerse cargo de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las herramientas que permitan responder ante hechos como los que hemos vivido en los últimos
meses y proteger, antes que cualquiera otra situación, el derecho de los chilenos a vivir en paz,
resguardando siempre el orden público, la seguridad de las personas y los bienes, tanto públicos
como privados.
Por ello, valoro el origen de esta moción, ya que es capaz de abordar de buena manera varios de
los delitos que hemos visto los últimos meses y cuyos hechores, lejos de propender hacia la
demanda de derechos sociales, no han hecho más que aprovecharse de manifestaciones pacíficas,
perturbando gravemente el orden público.
Es urgente y prioritario aislar totalmente a todo elemento vandálico y violento del derecho a
manifestación pacífica que asiste a nuestros compatriotas. Ya es hora de detener urgentemente la
sensación generalizada de temor y desamparo que existe hoy en la población de nuestro país.
De la lectura del texto del proyecto aprobado en la Comisión de Seguridad del Senado, es
valorable el hecho de que se establecieron penas de presidio menor en su grado mínimo, que van
de 61 a 540 días, para quienes levanten barricadas y los que pretendan seguir con la modalidad
de tránsito de “el que baila, pasa”, o cualquiera otra conducta que impida la libre circulación en
caso de conmoción o manifestaciones públicas.
Felicito a aquellos senadores de oposición que, mediante un acto reflexivo, de cordura y
responsabilidad, aprobaron las disposiciones que lo hicieron posible.
Me parece que el texto emanado del Senado es un proyecto más acotado y con una redacción
bastante más acorde a la realidad y a los hechos que se han vivido en los últimos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
AUMENTO DE PENAS CONTRA MAYORES DE EDAD QUE PARTICIPEN EN
DELITOS CON MENORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12658-07 Y 12720-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, veo esta moción con muy buenos ojos y como la fórmula precisa para alejar a
nuestros menores del mundo delictual.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Hemos hecho grandes esfuerzos por resocializarlos, para alejarlos de la carrera delictiva. Sin
embargo, claramente eso no será posible si no atacamos el origen del problema.
Hemos podido constatar que la actual redacción del artículo 72 del Código Penal no ha tenido el
efecto persuasivo para evitar esta situación y que la circunstancia agravante establecida en el
artículo 12 del Código Penal tampoco lo ha hecho, ya que los adultos que ocupan a menores de
edad para perpetrar delitos han ido en aumento y no se han visto disuadidos por estas
disposiciones, salvo en la ley Nº 20.000.
Muchos niños y adolescentes detenidos durante los últimos años fueron efectivamente instigados
a cometer un delito por un mayor de edad, mediante la figura conocida como “niños soldado”. Así,
adultos se han aprovechado de la inimputabilidad o menor imputabilidad de menores para
cometer diversos tipos de delitos.
Esta realidad constituye un grave atentado a la protección a la infancia y es un obstáculo para que
niños, niñas y adolescentes puedan desarrollarse libres de violencia y maltratos, y alejados de la
delincuencia.
Es un hecho, además, que los índices relacionados con la comisión de delitos por adolescentes han
ido en aumento. Se trata de un aspecto que debe ser atendido. Ello no solo debe preocuparnos,
sino que debe ir acompañado de acciones que se relacionen con evitar que los adolescentes se
vinculen con la justicia penal. Una de esas acciones es precisamente aumentar las penas a los
adultos que se valen de ellos para perpetrar delitos, pues exponer a jóvenes o adolescentes a
contextos criminógenos, justamente en una época de desarrollo para todo ser humano, es
sumamente reprochable y debe ser oportunamente castigado por nuestro sistema penal.
En fin, señora Presidenta, dicho todo esto, me parece idóneo, para los efectos señalados y para el
objetivo que buscamos, modificar el artículo 72 del Código Penal, quedando su redacción como se
ha propuesto en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario, quienes se encuentran
presentes en la Sala en esta importante sesión que se está realizando en la Cámara de Diputados.
En los tiempos modernos que vivimos, claramente, se hace imprescindible modernizar la
normativa tributaria.
Mucho más allá de imponer tasas impositivas más altas, lo que se necesita es modernizar la
normativa, para diseñar un sistema tributario más simple y más fácil de comprender para los
contribuyentes, con miras a restablecer la equidad que se perdió, y que otorgue certeza jurídica,
además de incorporar la digitalización, que hoy en día está a la cabeza de todos los
procedimientos administrativos, para que así los contribuyentes puedan prescindir de asesoría
especializada,  que  además  de  ser  cara  muchas  veces  resulta  ser  prohibitiva  para  los
contribuyentes pequeños.
En la actualidad, con los tres sistemas tributarios base (renta atribuida, sistema integrado parcial y
14 ter), más rentas presuntas, los contribuyentes se encuentran frente a una definición legal que
les asigna sistemas según la estructura societaria, sin mirar la conveniencia de los contribuyentes
ni su realidad empresarial, que es lo que más se requiere hoy en día para apoyarlos, así como
darles las herramientas que necesitan para su desarrollo sostenible en el tiempo.
Hemos constatado que el sistema atribuido no funcionó frente a un sistema comercial moderno y
globalizado, ya que era muy recaudatorio, gravando a los socios sin importar si retiraban un solo
peso, lo que conllevó a desincentivar la inversión en nuestro país y promovió el movimiento de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
capitales hacia otros países.
El sistema tributario actual, que se inició con la reforma de la entonces Presidenta Bachelet , solo
busca recaudar, mas no contiene los elementos que faciliten, promuevan la inversión y apoyen a
los contribuyentes según su realidad.
La nueva normativa debe mirar a los contribuyentes como los principales motores de la economía,
apoyándolos y sacándolos de la antigua concepción que los mira como entidades abstractas y los
vea como una combinación de recursos humanos y capital que representan la principal fuente de
generación de empleo y de desarrollo para el país, a quienes debemos apoyar e incentivar en
lugar de mirarlos como objetos de mayor recaudación.
Ha sido un hecho claro que el sistema actual, instalado por la reforma de la entonces Presidenta
Bachelet , en su afán de solo recaudar, afectó a quienes tenían menos recursos.
El eslogan bajo el cual se definió la reforma de la Presidenta Bachelet , que reintegrar era un
beneficio solo para los ricos, resultó claramente una falacia, ya que los más ricos tienen su
situación tributaria personal bastante resuelta por iniciativas como el registro de capitales en el
extranjero, hecho con una tasa de 8 por ciento y superpreferencia, y con el impuesto sustitutivo al
FUT (Fondo de Utilidad Tributaria) con tasas ínfimas.
En conclusión, se hace urgente simplificar el sistema tributario y dar paso a uno que favorezca a
los pequeños y medianos empresarios y permita reintegrar mediante tributación a base de retiros
claramente favorables a las pymes que quieren crecer, permitiendo que puedan capitalizar, y no
se castigue la reinversión que, a ojos de todos quienes estamos presentes en esta Sala, fue uno de
los motivos de la desaceleración económica de nuestro país.
Se necesita urgentemente, sobre todo en los días que corren, modernizar el sistema tributario
para simplificar, restablecer la equidad y asumir los desafíos que se nos vienen encima, ahora ya
para reactivar la economía de nuestro país.
El proyecto de ley que estamos analizando es realmente una modernización y una reforma, y
contiene los elementos necesarios para otorgar a nuestros contribuyentes una normativa moderna
y simple que los apoye y que incentive la inversión.
Por lo tanto, apoyo el texto propuesto por la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OBLIGACIÓN DE SOTERRAMIENTO DE CABLEADO AÉREO EN
FUNCIONAMIENTO Y DE RETIRO DEL QUE SE ENCUENTRE EN DESUSO,
CUANDO AFECTE MONUMENTOS HISTÓRICOS Y/O LUGARES DE INTERÉS
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PATRIMONIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10881-
24 Y 12438-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
17.288, sobre monumentos nacionales, para establecer la obligación de soterrar el cableado
que pudiera afectar a los lugares declarados monumentos históricos; y la Ley General de
Servicios Eléctricos y la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las
empresas contar con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre lugares
de interés patrimonial.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10881-24, sesión 66ª de la legislatura 364ª, en miércoles 7 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12438-24, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 14 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, las construcciones y monumentos que se vinculan con la historia patria son
símbolos o emblemas de nuestra identidad, de un pasado, de una cultura y de un futuro común y
representativo  de  la  nación.  Los  monumentos  nacionales  tienen  un  gran  valor  histórico,
patrimonial y arquitectónico.
En los días que vivimos, nuestra juventud ha perdido todo interés en la apreciación y valorización
de esos monumentos nacionales; ha perdido la esencia de la identidad y los valores patrios,
llevándola a destruir, en su afán de justicia social mal informada, todo lo que encuentran a su
paso.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La globalización, el internet y el avance desmedido de la tecnología han provocado, aparte del
excesivo uso de cableado, un sentimiento de desarraigo, de falta de identidad y desapego de todo
lo que involucre las raíces patrias.
El proyecto en debate es propicio para propender a ordenar el aspecto estético de nuestros
monumentos nacionales, obligando a las distintas empresas de servicios a soterrar el cableado
que utilizan y que ensombrece nuestros monumentos nacionales.
Aprovecho esta instancia para hacer un llamado para buscar, sin perjuicio de la presentación de
esta iniciativa, los mecanismos para re encantar a nuestra juventud con los valores patrios, los
emblemas nacionales y la cultura chilena, que están tan desarraigados de la misma. Para ello,
sería útil propiciar programas en las mallas estudiantiles con la finalidad de que los jóvenes no se
sientan con la libertad de rayar, destruir o perjudicar de cualquier forma las construcciones que
simbolizan nuestra historia nacional, nuestros valores y el patrimonio nacional.
Si bien existen algunas municipalidades que han iniciado programas de protección en ese sentido,
estas son muy pocas. Por ello, creo pertinente implementar desde ya las políticas públicas, sin
dejar de considerar que el soterramiento resulta indispensable para garantizar la seguridad frente
a las contingencias climáticas, el paso de vehículos pesados, la posibilidad de incendios, y por
motivos de ornamentación.
En cuanto a los costos que el soterrado implique, me parece correcto y justo que este sea asumido
directamente por las empresas de distribución del servicio eléctrico y los titulares de servicios de
telecomunicaciones, sin que puedan ser traspasados a los clientes, tal como se dispone en el texto
aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en su primer informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
MODERNIZACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12487-05)
(CONTINUACIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre modernización de la franquicia tributaria y modificación de fondos públicos que
indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, la inscripción para
esta discusión se cerrará a los treinta minutos de iniciado el Orden del Día, y el proyecto se
votará hoy. Además, advierto que hay cinco o seis parlamentarios que quedaron inscritos de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sesión anterior en que tratamos esta iniciativa, con quienes vamos a iniciar las intervenciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 151ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Hacienda- y continuó en la sesión 153ª, ambas de la presente legislatura, en
martes 3 y miércoles 4 de marzo de 2020, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Saludo al subsecretario del Trabajo, don Fernando Arab , y al director nacional del Sence, don Juan
Manuel Santa Cruz , quienes posteriormente harán uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett , hasta por seis minutos.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al subsecretario del Trabajo y al director nacional del
Sence, quienes se encuentran presentes en la Sala.
Señora Presidenta, tal como lo planteó el ministro del Trabajo y Previsión Social en la Comisión de
Hacienda,  es  un  hecho  claro  que  desde  1997  se  han  hecho  diversos  diagnósticos  del
funcionamiento de la franquicia tributaria.
Por otro lado, hemos constatado que existe una precaria focalización de los programas que se
subsidian en el Sence, porque la calidad de sus cursos no es clara y la franquicia no tiene
necesariamente impactos positivos relevantes sobre la empleabilidad.
En 2015, el estudio sobre la organización, estructura y funcionamiento del mercado de la
capacitación, realizado por la Universidad de Chile, indicó que no existe prueba de que las OTIC
hayan contribuido a mejorar la calidad del sistema, cumpliendo su rol de proponer mejores cursos
a las empresas, que fue el fin para el cual fueron creadas.
También ha sido una crítica permanente el hecho de que exista poca conexión entre la oferta de
capacitación Sence y las demandas del mundo productor. Además, de todo lo que señalo, se ha
constatado a lo largo de estos años que existen tres principales problemas en el funcionamiento
actual del sistema de franquicia, siendo uno de ellos el hecho de que su uso está concentrado
exclusivamente en grandes empresas -más de la mitad de ellas lo utilizan- y que solo el 1,5 por
ciento de las pequeñas empresas utilicen la franquicia tributaria.
Por otro lado, es usual ver el uso de la franquicia tributaria en actividades ajenas a las empresas
que no generan productividad e impacto en el desarrollo de los trabajadores, debido a que no hay
mayor preocupación ni control eficaz.
Por eso es que rescato este proyecto de ley, el que permitirá apuntar a una mayor pertinencia de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las acciones de capacitación para mejorar la empleabilidad de las personas, junto con modernizar
mecanismos de financiamiento de capacitación, para que los cursos sean de calidad y pertinentes
para las necesidades de los trabajadores.
A mi juicio, lo más importante será dar acceso a las pymes a capacitación a través de nuevos
fondos  concursables  y  permitir  que  otras  organizaciones  de  la  sociedad  civil  accedan  a
capacitación. Ello contribuirá claramente a aumentar el involucramiento y control de la empresa
sobre  la  decisión  de  capacitación,  mejorar  la  calidad  de  los  cursos,  impactar  sobre  la
empleabilidad futura de las personas e, incluso, optar a módulos conducentes a un grado
académico.
Señora Presidenta, apoyo en toda sus partes la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos , Berger
, Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero ,
Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga , que MODIFICA EL
DECRETO LEY N°2.306 DE 1978, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL,
QUE DICTA NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACIÓN DE LAS
FUERZAS ARMADAS, EN EL SENTIDO DE EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE LA
IDONEIDAD MENTAL PARA CUMPLIR CON EL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO. Boletín N°12493-06
Fundamentos y antecedentes
El deber de servir al país en labores militares es una carga o deber público antiquísimo.
Efectivamente, en materia de defensa, régimen de personal militar y, en general, de otras
actividades que son realizadas por el contingente de personas enlistadas en el Ejército, el llamado
obligatorio a un cierto número de sirvientes o conscriptos es de una data casi incalculable.
Este servicio que muchas personas brindan ha evolucionado de manera considerable, ya que en
sus inicios se consideraba una práctica eminentemente bélica, en la cual el conscripto era
sometido a una instrucción exclusivamente militar, encontrándose bajo la sujeción de la autoridad
castrense por un determinado período de tiempo ante una eventualidad de tal naturaleza. Luego,
el régimen del servicio militar se fue haciendo cada vez más integral, brindando a los conscriptos
alternativas de desarrollo muy importantes, ya que pueden, entre otras cosas, terminar sus
estudios obligatorios, cursar otros estudios adicionales en diversas áreas, recibir protección en
salud y optar finalmente por la carrera militar como soldado profesional. Asimismo, el Ejército y las
restantes ramas de las Fuerzas Armadas han asumido crecientemente labores de colaboración
social, en materias como auxilio ante desastres naturales o construcción de obras públicas. Así las
cosas, para el pasado año 2018, la cuota de personal necesario en régimen de servicio militar
obligatorio se cumplió con los postulantes inscritos voluntarios: 10.303 varones y 1.687 mujeres
que fueron finalmente acuartelados como conscriptos en el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea[1].
En Chile, el servicio militar se rige actualmente por el Decreto Ley número 2306 de 1978, el cual
contempla los deberes, obligaciones y el proceso de llamado y selección de aquellas personas que
se someterán a dicho régimen.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En tal contexto, esta normativa especifica en su Capítulo II el proceso de selección que debe regir
para incorporar a los nuevos conscriptos, el cual es llevado a cabo por la denominada Comisión
Nacional de Reclutamiento. En él, tienen preferencia en la convocatoria aquellos que se ofrecieren
voluntariamente para cumplir el servicio, procediéndose con un sorteo para elegir a aquellos no
voluntarias que completen el número de convocados que se necesitan.
En este proceso de selección, se señala que un reglamento interno del Ejército fija los estándares
técnicos y procedimentales para estimar la “aptitud” del postulante, lo cual a todas luces es
innecesario debido a la idoneidad física y siquiátrica que un conscripto debe presentar. Esto es así
debido a las críticas funciones que un soldado en régimen de servicio cumple, tales como, primero
que todo, el porte y utilización de armas de grueso calibre, la realización de labores de vigilancia y
socorro y, en general, la representación de un comportamiento ético intachable.
Así las cosas, es del todo comprensible que existan postulantes no aptos para la realización de
esta actividad, sobre todo en materia siquiátrica, viéndose quizás coartada su opción por cursar el
servicio, pero preferentemente protegido el interés común. Caso contrario ocurrió por ejemplo en
el reciente asesinato de dos miembros del Ejército por parte de un conscripto que luego se suicidó,
el cual presentaba cuadros siquiátricos al ingreso y durante el cumplimiento del servicio que no
fueron ápice para la realizar de tal labor[2].
Por lo dicho, tomando en cuenta la relevancia de proteger la seguridad en el contexto de
realización del servicio militar al interior de los regimientos y establecimientos militares, como
asimismo a la comunidad en general, es que se considera necesario elevar a rango legal la
exigencia de presentar un certificado médico de compatibilidad siquiátrica del postulante y
eventual conscripto, signado por un médico siquiatra especialista, que acredite asimismo la
idoneidad para portar y manejar armas bélicas.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Decreto Ley N° 2306 de 1978, estableciendo así
una restricción de realización para aquellas personas que presenten antecedentes de salud mental
incompatibles con tal deber público.
Ley vigente afectada por el proyecto
Decreto Ley N° 2306 de 12 de Septiembre de 1978 (Ministerio de Defensa Nacional)
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 30 D del Decreto Ley N° 2306
de 12 de Septiembre de 1978, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“Toda persona que se presente para cumplir voluntariamente con el servicio militar en los
términos señalados en el artículo 29, deberá acompañar a su presentación un certificado médico
debidamente suscrito por un médico psiquiatra que acredite su idoneidad en salud mental para
cumplir dicho régimen y, especialmente, su idoneidad para el porte y utilización de armas. El
incumplimiento de esta obligación obstará de manera inmediata para que el postulante sea
efectivamente reclutado.”
Diputados señores Galleguillos , Berger , Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Romero , Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga .
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mujeres-
apuntalan-la-cuota-anual-del-servicio-militar/379080/
[2]  Entre  otras  nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2019/03/16/tres-militares-muer
en-tras-tiroteo-en-regimiento-iquique.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Durán, don
Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero , y Santana, don Alejandro
, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES
PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
LOS RECINTOS PENITENCIARIOS Y ESTABLECER SANCIONES ESPECIALES
PARA ABOGADOS Y ESTUDIANTES DE DERECHO QUE INCURRAN EN DICHA
CONDUCTA. Boletín N°12494-07
Fundamentos y antecedentes
La formación y carrera de abogado es una de las más tradicionales y antiguas, tanto en el mundo,
como en el país. Efectivamente, la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile sitúa su inicio
ya en el año 1738[1], con la enseñanza de la carrera jurídica en las primeras instituciones
educativas del país, la que luego se consolidó tras la creación del Instituto Nacional y de la
Universidad antes aludida.
De ahí en más, los abogados han cumplido un rol de relevancia en el país, en las más diversas
áreas del desarrollo y del quehacer nacional, teniendo siempre presente que su ejercicio apunta a
lograr la paz social, la resolución de conflictos mediante la administración de justicia y la
concreción de los proyectos individuales y colectivos en estricto apego a la ley.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Durante las últimas décadas, esta formación y profesión ha mutado radicalmente. En primer lugar,
el número de profesionales ha aumentado de manera exponencial en poco tiempo, a raíz de que
también ha aumentado el número de planteles que imparten la carrera de licenciatura en derecho.
Un reciente estudio informa que son 44 las universidades que al año 2017 enseñaban derecho, lo
que debe multiplicarse por las diversas sedes y modalidades de estudio que estas tienen y
considerar además la posibilidad de convalidación de estudios por parte de extranjeros. Asimismo,
el año 2017 fue un año récord en materia de obtención del título profesional de abogado, lo que
ocurrió para 3.866 de estos profesionales. Así, en 10 años, el número de abogados que se titulan
por año se ha más que duplicado, bordeando actualmente los 4.000[2].
Las estadísticas mencionadas han redundado en un cambio sustancial en cómo se ejerce la
profesión, ya que uno de los alicientes directos para la consecución de este título profesional, que
antes no presentaba igual demanda, fue la profunda transformación en muchos de los tribunales y
procedimientos judiciales del país. En efecto, junto al “boom” descrito, comenzó a operar en Chile
la reforma procesal penal, la reforma a los tribunales del trabajo, de familia y varias otras
jurisdicciones especiales que ahora involucran una tramitación oral, más expedita que antaño y un
acceso masivo a la resolución de conflictos por la vía judicial. Allí, los abogados litigantes han
explorado un vasto campo laboral, junto al aumento de servicios jurídicos que el desarrollo
económico también requiere para la materialización de distintas clases de negocios.
Resumiendo, ser abogado hoy es una realidad diametralmente opuesta a lo que era hace 20 o 15
años atrás, en donde un “lugar en la plaza” era suficiente para ejercer de manera cómoda una
profesión que implicaba réditos sociales y patrimoniales. Hoy, la masificación exige nuevas
técnicas de trabajo, especialización y, en la gran mayoría de los casos, captación de clientes.
En el contexto descrito, hay un elemento que no ha sido abordado debidamente que es el relativo
a las exigencias y disposición ética de los abogados. Lamentablemente, la masificación en la
formación y titulación de abogados no ha conllevado una rigidez en esta importante materia, sino
que una flexibilización. En primer lugar, los colegios profesionales y específicamente el Colegio de
Abogados, ha perdido su relevancia en materia de control ético de los profesionales, ya que la
colegiatura es voluntaria. Asimismo, la formación ética propiamente tal ha perdido relevancia en
los planteles. Por último, el “filtro” en este ámbito de asuntos para la obtención del título
profesional de abogados es muy escueto, ya que ni las universidades, ni la Corte Suprema poseen
facultades tajantes para negar la concesión del título a quienes hayan incurrido en estos hechos.
Así las cosas, durante los últimos años ha proliferado la comisión de distintos ilícitos, fraudes y
conductas completamente reñidas con la ética profesional por parte de abogados o egresados de
la carrera de derecho que ejercen como tales. Una de ellas, del todo lamentable, es el ingreso de
elementos prohibidos a recintos penales, en donde decenas de abogados han sido investigados
por dicha conducta. En el caso del ingreso de drogas, se han recibido 80 denuncias durante los
últimos 4 años[3]. Lo anterior es un claro abuso de las prerrogativas de abogados, que en el caso
de los defensores penales no son revisados en su ingreso a los recintos penitenciarios. Estos
últimos se valen de tal posición para la comisión del ilícito, lo que es del todo reprochable, ya que
el ingreso de elementos prohibidos en recintos penitenciarios, tales como drogas, teléfonos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
celulares o armas, altera de manera sustancial todos los fines de la internación, tanto desde el
punto de vista del resguardo de los intereses de la sociedad, como del mismo recluso.
En los casos anteriormente dichos, el abogado puede ser sancionado de manera administrativa y
disciplinaria por la Corte Suprema, pero, salvo en aquellos casos en que se configure un ilícito
penal vinculado al tráfico de drogas, esta conducta no es constitutiva de delito, pese a que la
internación de armas o teléfonos celulares en un recinto penal colabora directamente con la
comisión de ilícitos como agresiones, homicidios y estafas telefónicas concretadas desde su
interior.
Sanción penal ante el ingreso de elementos prohibidos a recintos penitenciarios
Actualmente, la situación que aquí se ha comentado no es objeto de una tipificación penal
específica. Así, si bien la internación de drogas a cárceles podría constituir algún ilícito de los
contemplados en la legislación penal que sanciona el tráfico de estupefacientes (ley 20.000) o
eventualmente otros más residuales como la receptación (Párrafo 5 bis del Título 9 del Código
Penal), la ejecución de la conducta descrita no lleva aparejada una sanción penal. Muy
eventualmente,  también,  podría  resolverse  esta  situación  según  las  reglas  de  autoría,
participación  y  complicidad  de  los  artículos  14  y  siguientes  del  Código  Penal.
Al respecto, opera lo señalado en el reglamento sobre recintos penitenciarios y en el reglamento
sobre  visitas  a  dichos  recintos,  cuerpos  normativos  que  son  expedidos  y  dependen  de
Gendarmería, que pueden concluir con la aplicación de medidas disciplinarias al recluso tales
como la prohibición temporal de visitas, castigos u otros, pero no con una investigación y sanción
de índole penal.
En tal orden de ideas, la ejecución de esta conducta, no sólo por parte de abogados, sino por parte
de cualquier persona, constituye un injusto de igual calibre, ya que, como se mencionó, altera los
objetivos de la internación carcelaria y produce la comisión de otros nuevos ilícitos como crímenes
y delitos violentos, estafas, extorsiones o defraudaciones.
En el caso específico de los abogados, existe un aprovechamiento abusivo de las prerrogativas
que la ley les concede, ya que, por ejemplo, los reglamentos internos de Gendarmería, en
resguardo del derecho a defensa, prohíben la revisión exhaustiva a los abogados defensores que
visitan y se entrevistan con sus representados al interior de un recinto penal, siendo en tales
circunstancias en donde se verifica el ingreso de drogas, armas o teléfonos celulares.
Sobre esta última situación, existe también una fiscalización y sanción disciplinaria, tanto por
parte de Gendarmería en cuanto administradora y guardián de la seguridad en todo recinto penal,
como por parte del Poder Judicial, quien ejerce las facultades disciplinarias por sobre los abogados
y su ejercicio profesional en virtud de lo dispuesto en el Título XVI del Código Orgánico de
Tribunales, pero, finalmente, no se ha tipificado como delito propiamente tal, pese a existir
constitutivos de injusto considerables tales como el abuso de la posición y de las prerrogativas que
la calidad de abogado confiere o el deber de conocimiento del contenido ilícito de la conducta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo dicho, se propone sancionar penalmente el ingreso de elementos prohibidos a recintos
penitenciarios, con una pena asignada de presidio menor en su grado mínimo, agravada
(aumentada en un grado) en aquellos casos en que la conducta la ejecute un abogado. En estos
últimos casos, también, se propone una inhabilidad perpetua para que el condenado detente el
título profesional de abogado.
Obtención del título profesional de abogado por parte de quienes han sido condenados o estén
siendo investigados por hechos delictuales
Como se ha sostenido, la conducta que acá se ha descrito es un ilícito del todo reprochable, ya
que cuando es cometido por abogados o egresados de derecho, abusan estos de determinadas
prerrogativas que la ley les reconoce.
Al respecto, sostenemos que aquellas personas que trabajan como estudiantes o egresados de
derecho bajo el alero de algún abogado patrocinante y que hayan sido descubiertos y condenados
por la comisión de este delito, no pueden obtener el título profesional de abogado, puesto que han
defraudado con creces la confianza que la sociedad ha depositado en su labor, al otorgarle
prerrogativas  judiciales,  entre  otras.  Asimismo,  en  aquellos  casos  en  que  se  encuentren
formalizados por su eventual participación en este delito, no podrán ser investidos como
abogados, hasta la culminación de la investigación o procedimiento en que se encontraren
acusados.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca tipificar de manera penal el ilícito de ingreso de elementos
prohibidos a recintos penitenciarios, especialmente cuando dicha conducta ha sido ejecutada por
abogados. Asimismo, busca impedir que quienes hayan sido condenados o se encuentren siendo
investigados por este ilícito u otros similares, puedan obtener el título profesional de abogado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Orgánico de Tribunales
Proyecto de ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 232 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
“Aquel que ingresare a un recinto penitenciario armas, dispositivos electrónicos de cualquier
naturaleza, sustancias psicotrópicas y en general cualquier elemento cuyo ingreso al penal se
encentre prohibido según los reglamentos que al efecto disponga Gendarmería , será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si la conducta descrita en el inciso anterior fuere ejecutada por un abogado, procurador o
egresado de la carrera de derecho, la pena asignada se aumentará en un grado y conllevará
además la de inhabilitación especial perpetua para el cargo o profesión.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo numeral 6° al artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales, del siguiente tenor:
“6°) No haber sido condenado ni estar actualmente acusado por la comisión del delito
contemplado en el artículo 232 bis del Código Penal.”
Diputados señores Berger  , Durán, don Jorge  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb  , Romero  , y
Santana, don Alejandro .
[1] Crónica en la página Web de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile:
http://www.derecho.uchile.cl/facultad/presentacion/124788/historia
[2]  Estudio  de  “El  Mercurio  Legal”  disponible  en:
http://static.elmercurio.com/Documentos/Legal/2018/08/31/2018083117156.pdf
[3]  Nota  de  prensa  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-droga-
-carceles/517198/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Girardi,
y de los diputados señores Berger; Durán, don Jorge; García, Mulet,
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro, que Modifica la ley
N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para prohibir
el reparto a domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales.
Boletín N° 12511-11
ANTECEDENTES
Como lo comprueba de manera irrefutable la evidencia, las políticas en contra del consumo de
alcohol en Chile, si bien han dado pasos importantes en los últimos años, no han logrado el éxito
deseado. En efecto, las consecuencias de esta droga siguen siendo devastadoras para nuestra
población. Baste, por ejemplo, visualizar que, según lo muestra el reciente “Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” del Departamento de Salud Pública de la
Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile [1], en nuestro país ocurren,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aproximadamente, “37 muerte al día por el consumo de alcohol”.
Para cualquier sociedad que se configure bajo la idea de solidaridad y compromiso social, el
problema del alcohol constituye un desafío que está lejos de poder abordarse y comprenderse
únicamente desde una perspectiva individualista. El alcohol es una realidad que destruye y
enferma a la sociedad toda, y no solo al individuo que la sufre personalmente. Esto no solo debe
ser valorado desde el punto de vista económico [2]. El problema es fundamentalmente humano y
social: el bien común, cuyo objeto es el mayor despliegue y realización material y espiritual
posible de todos y cada uno de los miembros de la comunidad, se vuelve imposible con el
problema del alcohol que vive nuestro país [3].
En este contexto, como se puede fácilmente advertir, uno de los mayores problemas que subyace
bajo el consumo de alcohol, es la facilidad con que, en la actualidad, se puede adquirir esta droga.
En efecto, la cantidad de establecimientos que cuentan con patentes, de diversas categorías,
allanan el camino la adquisición y consumo de alcohol.
El problema anteriormente descrito se ve agravado si se tiene presente que los esfuerzos que
establece la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para frenar la venta
de alcohol, han sido ampliamente transgredidos [4]. De esta manera, diversas comunas del país
hacen caso omiso al límite de un establecimiento por cada 600 habitantes [5].
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
“boom” del sistema de delibery [6].
En este contexto, si bien el sistema de delibery surgió en los años 90, su expansión se ha
producido bajo lógicas diferentes. En efecto, a la par que han aumentado los establecimientos que
ofrecen el servicio de venta y reparto, han surgido una cantidad considerable de empresas
dedicadas únicamente al reparto a domicilio.
Como se podría prever, la expansión del servicio de venta y reparto y el de reparto a domicilio
también ha incluido, entre sus productos, las bebidas alcohólicas. En efecto, basta buscar en
internet el concepto de “delibery de alcohol”, para que darse cuenta de los cientos de sitios web,
números de teléfonos, direcciones y aplicaciones que ofrecen este servicio [7]. Esto significa, por
supuesto, una ampliación de las posibilidades de acceso a alcohol que son difíciles de medir y
sopesar.
En este sentido, las herramientas que establece la Ley Nº 19.925 para restringir la venta de
alcohol, que básicamente se reducen a establecer el límite de un establecimiento por cada 600
habitantes, pierde en gran medida su sentido, en la medida en que ya no es siquiera necesario
concurrir a un establecimiento para adquirir bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, el sistema de delibery tiene la grave particularidad de que facilita el consumo y la
compra por parte de menores, pues el cumplimiento de esta prohibición se vuelve casi imposible
de fiscalizar.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud del diagnóstico descrito, según el cual el alcohol aún constituye una droga de común
consumo en Chile que, a pesar de los esfuerzos, genera efectos devastadores para las familias, el
objetivo del proyecto es limitar acceso, asumiendo el desafío específicamente en el ámbito del
sistema de delibery.
En concreto, el proyecto propone introducir una disposición en la Ley Nº 19.925, que prohíbe
expresamente los servicios de venta y reparto o únicamente de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores  finales.  Asimismo,  el  proyecto  específica  que  quienes  ofrezcan  los  servicios
mencionados, no podrán hacerlo respecto de bebidas alcohólicas.
Junto con lo anterior, la moción establece una prohibición expresa a los establecimientos de
vender y entregar bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto.
Finalmente, la iniciativa dispone que, quienes participen en una operación que contravenga la
prohibición descrita, serán sancionados con una multa de cinto a veinte unidades tributarias
mensuales. Para el caso de los establecimientos, además, se especifica que si vuelven a cometer
esta infracción por segunda vez, se les suspenderá la autorización de expendio de bebidas
alcohólicas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Agregase en la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólica, el
siguiente artículo 3 bis, nuevo:
Artículo 3º bis. - Se prohíben los servicios de venta y reparto y de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores finales. Las empresas o personas naturales que ofrezcan servicios de venta y
reparto o únicamente de reparto de productos a consumidores finales no podrán ofrecerlo
respecto de bebidas alcohólicas.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán vender ni entregar, en ningún
caso, bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto de productos a
consumidores finales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El consumidor final, la empresa o persona natural y el establecimiento de expendio de bebidas
alcohólicas que participe en una operación que contravenga lo dispuesto en este artículo, será
sancionado con multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales.
El establecimiento que contravenga por segunda vez lo dispuesto en este artículo será sancionado
con la suspensión de la autorización de expendido de bebidas alcohólicas.
Diputadas señoras Ossandón  y Girardi , y de los diputados señores Berger ; Durán, don Jorge ;
García, Mulet, Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_Informe.pdf
[2] En todo caso para comprender esta dimensión el costo total atribuible al consumo de
alcohol fue aproximadamente de 1.5 billones de pesos chilenos el 2017 (“Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” p. 20).
[3] El inciso cuarto del artículo 1º de la Constitución Política de la República dispone que: “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible con
pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece” (el destacado es
nuestro).
[4] Fundamentalmente el artículo 7º: “Artículo 7º.- En cada comuna las patentes indicadas en
las letras A E F y H del artículo 3º no podrán exceder en ningún caso la proporción de un
establecimiento por cada 600 habitantes. El número de patentes limitadas en cada comuna
distribuidas dentro de las diversas categorías señaladas en el inciso anterior será fijado cada
tres años por el intendente regional previo informe del alcalde con acuerdo del concejo
tomando como base el número de habitantes que señale el Instituto Nacional de Estadísticas.
Si requerido por el intendente regional el alcalde no informara dentro del plazo de treinta días
contado desde la recepción del respectivo requerimiento se procederá sin su informe” (el
destacado es nuestro).
[5] Reportaja 24 horas: “Pasados de copas: 43% de las capitales regionales tienen más
patentes limitadas de alcohol que lo permitido” (ver en: https://www.24horas.cl/data/patentes-
limitadas-de-alcohol-43-de-las-capitales-regionales-tiene-mas-de-las-que-
permite-la-ley-3102624).
[6]  Reportaje  de  La  Tercera:  “El  boom  del  delibery”  (ver  en:
https://www.latercera.com/tendencias/noticia/boom-del-delivery/376891/)
[7] A modo de ejemplo: “Copeteexpress”; “Copete a Domicilio”; “Entrega de Alcohol”; etcétera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana, don
Alejandro; Sauerbaum y Torrealba, que "Modifica el Código Penal, para
tipificar como falta, la negativa injustificada a pagar el valor de los
productos alimenticios consumidos en restaurantes y otros
establecimientos de expendio de alimentos” Boletín N° 12545-07
FUNDAMENTOS
Es una molestía general en el rubro gastronomico, lo que sucede con aquellas personas que
habitualmente ingresan a locales de comida, comen y se van sin pagar la cuenta. Este hecho
conocido vulgarmente como "el perro muerto" cada día es más frecuente y va en ditremento
directo de todos aquellos microempresarios y empresarios que con bastante esfuerzo, compran los
alimentos y pagan a su personal para atender a los clientes.
Sobre esta situación, tambien han ocurrido hechos bastante controvertidos desde el punto de vista
legal, ya que existe una discusión si esta figura se débe considerar desde un punto de vista civil o
penal. Bajo este escenario , el Abogado Hernan Corral ha indicado "El incumplimiento de una
obligación civil, como podría ser la de pagar la cuenta de un restaurante, no puede conllevar una
medida de privación de libertad, ni siquiera de manera preventiva. Sólo en algunos casos
excepcionales procede el arresto como medida de apremio o de compulsión para lograr la
ejecución de un crédito civil" no obstante lo anterior, el mismo abogado ha indicado que existen
zonas, donde el incumplimiento contractual podría llegar a confluir con el ambito penal, y es lo que
sucede con la figura de la "estafa". Para ejemplificar esta situación, el autor indica "si el autor del
engaño procede con dolo al momento de celebrar el contrato, es decir, engaña a su víctima
haciéndole creer que cumplirá lo pactado, se producen los elementos constitutivos de la
estafa...Así, si alguien entra a un restaurante con la intención de comer sin pagar, el solo hecho de
sentarse a la mesa, pedir la carta, ordenar los platos, etc, dando la apariencia de que es una
persona solvente, al menos en relación con el valor de lo que se va a consumir, es suficiente
engaño para tener por constituido el tipo de la estafa" sin embargo, estas hipotesis - de acuerdo a
nuestro parecer - sólo crean confusión para las autoridades policiales, quienes al momento de
proceder a su detención, no saben bajo que figura legalmente deben proceder.
Por ello, consideramos relevante dejar explicitada esta situación puntual de "quien come sin pagar
su cuenta", bajo la figura del hurto falta, equiparando su sanción a la de aquella persona que se
apropia de cosas muebles, por ejemplo en un supermercado. Para así, establecer la sanción legal y
determinar la procedencia con la que debe actuar Carabineros de Chile, frente a la flagrancia de
este delito.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley viene a modificar el Código Penal, en el sentido de incorporar un
nuevo artículo 494 ter, que sancione a quienes, habiendo consumido alimentos, se rehusasen a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pagar su valor correspondiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal, en el siguiente sentido
1. Agréguese un nuevo artículo 494 ter, del siguiente tenor:
" Será castigado con prisión en su grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades
tributarias  mensuales,  aquél  que,  habiendo  solicitado  y/o  consumido  alimentos  en  un
establecimiento dedicado a la provisión de los mismos, se rehusase, sin justificación alguna, a
pagar su valor correspondiente."
Diputados señores Durán, don Jorge; Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana,
don Alejandro; Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Kast, Molina, y Torrealba, que “Modifica la ley N°20.256, que Establece
normas sobre pesca recreativa, para aumentar las sanciones en caso de
infracción” Boletín N° 12598-21
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, la pesca se define como aquella actividad que se realiza para extraer peces. Puede
realizarse en aguas continentales o marítimas. Ancestralmente, la pesca ha consistido en una de
las actividades económicas más tempranas de muchos pueblos del mundo.
Por otro lado, y más específicamente, la Pesca Recreativa es una actividad realizada por personas
naturales nacionales[1], extranjeros residentes y extranjeros, con el objetivo de capturar especies
hidrobiológicas, utilizando aparejos de pesca de uso personal, sin fines de lucro para el pescador y
con propósito de deporte, turismo o entretención. La pesca recreativa, al igual que la pesca
submarina, queda sometida a la ley N° 20.256, cuya aplicación permite fomentar la actividad,
conservar los recursos pesqueros y proteger su ecosistema; además de promover las actividades
económicas y turismo de intereses especiales, fortaleciendo la participación regional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La actividad fiscalizadora de la pesca recreativa la ejerce el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Autoridad Marítima y Carabineros de Chile. También los guardaparques de CONAF,
inspectores municipales e inspectores ad honorem debidamente acreditados.
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), por su parte,
ha definido la pesca recreativa como las “actividades pesqueras realizadas por personas,
principalmente como actividad deportiva, pero también con el posible objetivo secundario de
capturar pescado para el consumo propio, pero no para la venta posterior[2]
2° Que, la pesca recreativa fundamentalmente tiene fines de entretención, ya que quienes la
practican no lo hacen como medio de subsistencia, y además están dispuestos a gastar más
dinero del que se podría obtener de la comercialización de las especies capturadas.
En Chile la pesca recreativa de agua dulce está sustentada[3] principalmente por especies
exóticas introducidas y su historia se remonta a mediados del siglo XIX, cuando el francés Pierre
Joseph Aimé Pissis, por encargo del gobierno chileno, realizó un estudio en el que constató la
escasa fauna íctica de agua dulce del país, con la excepción de la perca trucha, la lisa, el bagre y
el pejerrey.
3° Que, en Chile, especialmente en la región de La Araucanía, en donde no poseen una pesca de
altamar, no cuentan con grandes pesqueras y tienen muy pocos pescadores de orilla de mar; sí
cuentan con una gran cantidad de emprendedores que están dedicados a la pesca recreativa con
fines turísticos. Este es un sector que mueve a muchos pasajeros y turistas de todas partes del
mundo y se relaciona con alrededor de 4 mil personas que de alguna u otra forma prestan
servicios para que esta actividad se pueda desarrollar en dicha región. Mas el efecto multiplicador
que  eso  implica  en  la  cadena  productiva  de  forma  indirecta  (transporte,  alimentación,
alojamientos,  suministro  de  equipos  e  insumos  de  pesca,  etc.),  con  importantes  efectos
distributivos sociales, ya que involucra a personas de diversos grupos económicos y étnicos,
siendo significativo el rol que juegan las personas pertenecientes a la etnia mapuche.
La Araucanía nace al turismo por la pesca recreativa, encontrándose presente en prácticamente
todas sus comunas. Un pescador que viaja de otro lugar del mundo a esta región, supera los 3 mil
dólares[4] y eso hay que considerarlo, debemos entender que el turismo moviliza la economía.
4° Que, nuestro país se exhibe al mundo, entre otras razones, por la pesca recreativa o deportiva.
Es considerado[5] uno de los deportes más antiguos del mundo y efectiva terapia contra el estrés,
pescar en Chile es un verdadero placer para el alma.
5° Que, ahora bien, en el año 2003 el Presidente de la República ingresó el proyecto de Ley sobre
Pesca Recreativa, Ley que hoy se encuentra vigente bajo el número 20. 256 de 2008. Esta norma
se hace cargo de la regulación de la pesca recreativa dado que no se encontraban instrumentos
específicos que garantizaran el ejercicio sustentable de la pesca recreativa, limitándose los
requisitos para su ejercicio a la obtención de una licencia.
Esta ley tiene por objeto, principalmente, fomentar la actividad de pesca recreativa, conservar las
especies hidrobiológicas y proteger su ecosistema, fomentar las actividades económicas y
turísticas asociadas a la pesca recreativa y fortalecer la participación regional.
No obstante, esta norma se diseñó en un ambiente distinto al actual, marcado por el incremento
de la pesca furtiva producto de la mayor presencia de la variedad Chinook[6]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6° Que, sin perjuicio de esta norma específica que regula la pesca recreativa o deportiva, aún nos
encontramos en la situación de que, dadas las sanciones allí establecidas, todavía se ejerce esta
actividad al margen de la ley. Es por ello que se considera pertinente aumentarlas a fin de
desincentivar drásticamente este ejercicio renuente.
POR LO TANTO,
El diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1)Sustitúyase el artículo 51 por el siguiente:
“Artículo 51.- Sanciones. Las infracciones menos graves serán sancionadas con multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.
Las infracciones graves serán sancionadas con multa de veinte a cuarenta unidades tributarias
mensuales.
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de noventa a ciento diez unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se sancionará con presidio menor en su grado
mínimo.
A las infracciones de esta ley que no tuvieren prevista una sanción especial se les aplicará una
multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.”.
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel ; Celis, don
Ricardo; Kast, Molina, y Torrealba
[1] Sernapesca.
[2] ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN. La
Pesca Continental. FAO Orientaciones Técnicas para la Pesca Responsable N° 6 Roma 1998 p. 7
[3]  Historia  de  las  Especies.  Pesca  Recreativa  Sernapesca.
http://pescarecreativa.sernapesca.cl/index.php?option=com_content&view=article&id=84&Ite
mid=146&lang=es
[4]  Entrevista  H.  Diputado  Sebastián  Álvarez  (Evópoli)
http://www.proaraucania.com/pesca-deportiva-en-el-tolten-tendra-el-proximo-ano-una-linea-es
pecial-de-fiscalizacion/
[5]  Pesca  Deportiva.  Chile  Travel.  https://chile.travel/que-hacer/aventura-y-deporte/pe-
ca-deportiva
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[6]  Ver  por  ejemplo:
http://www.aqua.cl/2019/01/24/pesca-ilegal-la-araucania-incautan-redes-capturar-salmon/  ;
http://www.aqua.cl/2019/01/21/nuevo-hallazgo-pesca-furtiva-cunco/  y
http://www.aqua.cl/2019/02/26/la-araucania-detectan-pesca-ilegal-de-chinook-en-el-sector-de-l
a-barra/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Berger,
Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada señora
Carvajal, que Prorroga la entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia. Boletín N° 12693-21
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. Antecedentes:
1. Tramitación de la Ley N° 21.134.
Con fecha 7 de agosto de 2014, los señores diputados don Víctor Torres Jeldes y don Daniel Núñez
Arancibia, presentaron el proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, incorporando una regulación para la captura de Dosidicus gigas o Jibia mediante
potera y/o línea de mano como único arte y/o aparejo de pesca. A dicho proyecto se le asignó el
número de boletín 9.489-21.
En el proyecto se argumentaba que era necesario restringir los artes o aparejos de pesca que
pueden utilizarse en las capturas de la jibia, tan solo a la potera o línea de mano, métodos usados
principalmente por los pescadores artesanales, puesto “Que la crisis actual de las pesquerías en
Chile ha significado la reorientación de muchos pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías y
es un hecho cierto que muchos de ellos como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad
con la jibia contribuyendo con ello al sustento de numerosas familias chilenas, […]”.
Lo anterior, aduce claramente a que uno de los principales factores al momento de proponerse
este proyecto, fue que los autores estimaban que la jibia significaba una salida para muchos
pescadores artesanales, quienes se veían afectados en su trabajo dada la crisis existente en las
demás pesquerías, ya que este recurso se encontraba en abundancia en las costas chilenas y se
había generado un mercado para el mismo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
También se argumentó por parte de los mocionantes que, con el objeto de asegurar un
tratamiento sustentable de los recursos naturales, y dado que en el caso de la jibia el
“conocimiento del ciclo biológico de la jibia en aguas chilenas es preliminar e insuficiente”, era
necesaria la aplicación del principio precautorio que contempla la Ley General de Pesca y
Acuicultura. Lo anterior justificaba que se prefirieran en su captura los artes o aparejos de pesca
más selectivos y que permitieran reducir el descarte o bycatch.
Es decir, a criterio de los autores del proyecto, existían argumentos económicos, sociales y de
sustentabilidad suficientes como para hacer una excepción a la norma general de que la
determinación de los artes y aparejos de pesca admitidos en una determinada pesquería
corresponde hacerla a la Subsecretaría de Pesca, y que en este caso lo conveniente sería fijarlos
por ley.
Si bien el boletín se tramitó desde antes, fue el año 2018 en el cual tuvo su principal atención
legislativa, siendo aprobado por amplias mayorías, no sin oposición, tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado, en el Primer, Segundo y Tercer Trámite Constitucional.
La Ley N° 21.134 fue publicada en el Diario Oficial el día 16 de febrero de 2019, con el siguiente
articulado:
Artículo único.- Incorpórase en el artículo 5 del decreto supremo N° 30, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los
incisos tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“La especie Dosidicus gigas o jibia sólo podrá ser extraída utilizando potera o línea de mano como
aparejo de pesca. Se prohíbe cualquier otro tipo de arte o aparejo de pesca. Los armadores que
infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades tributarias mensuales
y el comiso de las especies hidrobiológicas y de los productos derivados de éstas.”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación.
Dado lo contemplado en el artículo transitorio, a la fecha de presentación de este proyecto la ley
en comento aún no produce sus efectos, entrado esta en plena vigencia el día 16 de agosto.
2. Situaciones ocurridas en la pesquería de la jibia luego de la publicación de la Ley N° 21.134.
Ante la dictación de la Ley N° 21.134, existieron grupos que manifestaron su apoyo por la nueva
ley, pero también existieron actores que a través de hechos y opiniones expresaron su malestar y
disconformidad con la ley emanada del Congreso Nacional al verse sus intereses, según ellos,
pasados a llevar.
Así, por ejemplo, se dio a conocer a través de la prensa que algunas pesqueras industriales
cerrarían sus operaciones de captura y algunas de sus plantas de procesamiento de jibia, con el
consecuente impacto en los empleos, a raíz de la imposibilidad de mantener el abastecimiento
necesario del recurso para hacer eficiente su negocio, con la reforma a la que tendrían que
someter sus barcos de arrastre de media agua a la potera o línea de mano para poder cumplir con
la Ley N° 21.134 dentro del plazo indicado.
A propósito de lo anterior, los sindicatos y trabajadores de dichas empresas han manifestado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
recurrentemente y por distintos medios, que se sienten con temor por la estabilidad de sus
puestos de trabajo y que ven inviable que puedan, luego de largos años embarcados de manera
profesional, reconvertirse a otros rubros.
Ahora bien, resultaría imprudente indicar que el único motivo por el cual estas industrias han
cerrado es a raíz de la dictación de la Ley N° 21.134, puesto que tal como se señaló por parte de
la autoridad pesquera en la sesión ordinaria de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos celebrada el día 17 de abril de 2019, si bien no es posible descartar que la nueva
normativa haya incidido en los anuncios de cierre de las operaciones de captura y de las plantas
procesadoras, es también cierto que influye en la toma de esta decisión el hecho de que, ya sea
por factores medioambientales o por su misma condición migratoria, la población de jibia en las
costas de nuestro país ha disminuido considerablemente desde la dictación de la ley, habiéndose
desplazado a otras latitudes, lo cual ha provocado tasas de captura tanto de pescadores
artesanales como industriales abruptamente inferiores a las de años anteriores.
3. Desafío futuro ante la ORP-PS de pesquería chilena de la jibia.
A través del Decreto Supremo N° 89 de 2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores, Chile
promulgó la Convención para la Conservación y Manejo de Recursos Pesqueros de Alta Mar del
Pacífico Sur (en adelante “ORP-PS” o la “Convención”), entrando ésta en vigor el día 24 de agosto
de 2012.
La Convención tiene como principal motor el adoptar las medidas de conservación y manejo para
los recursos pesqueros del área, como también el monitoreo del cumplimiento y vigilancia de la
implementación de las normas de conservación y manejo, todo lo cual de acorde a un enfoque
ecosistémico y precautorio.
A la fecha la ORP-PS no ha dictado aún las medidas de conservación y ordenamiento del recurso
jibia, pero en su última reunión anual en enero de 2019 se analizaron los resultados de una
auditoría externa sobre su funcionamiento, la cual arrojó como prioridad alta la necesidad de
regularlo.
El texto de la Convención señala en su artículo 21 número 1 que:
Al adoptar decisiones relativas a la participación en la captura de cualquier recurso pesquero,
incluida la asignación de una captura total permisible o un esfuerzo total permisible de pesca, la
Comisión considerará la situación del recurso pesquero, el nivel actual de esfuerzo de pesca
respecto de ese recurso, y los siguientes criterios en la medida en que sean pertinentes:
(a) la captura histórica, los patrones de pesca pasados y actuales, y las prácticas en el Área de la
Convención.
Por lo tanto, uno de los criterios a considerar por parte de la ORP-PS al momento de determinar la
cuota de captura global que tendrá nuestro país respecto al recurso jibia, es la historia, el
promedio de lo actual como lo pasado, que se ha capturado por nuestros pescadores, sean estos
artesanales o industriales.
Este criterio, en razón de la poca captura ocurrida durante el año 2019, sin dudas será perjudicial
para los intereses del país, puesto que incide de manera directa en el promedio acumulado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
II. Conclusión:
Dado el actual estado de sobrexplotación que tiene un importante número de las pesquerías en
Chile y las consecuentes limitaciones al esfuerzo pesquero que este estado impone, se hace
sumamente necesario mantener al recurso jibia como una alternativa para el sector artesanal e
industrial, ambos grandes generadores de empleo dentro de nuestro país.
Ahora bien, tras las situaciones ocurridas luego de la dictación de la Ley N° 21.134, es
preocupante que el sector industrial se reste de la captura de la jibia, sea cual sea el motivo
esgrimido (ausencia de biomasa o imposibilidad de hacer sostenible su negocio con la adecuación
del aparejo o arte de pesca), puesto que su cuota no será capturada, lo que incidirá directamente
en el criterio de captura histórica que evaluará la ORP-PS al determinar la participación en la
captura de Chile.
En el mismo sentido y respecto a la misma preocupación de la captura histórica, resulta también
preocupante que atendido la migración de la jibia, el sector artesanal no logre capturar totalmente
su cuota. En base a los antecedentes del Servicio Nacional de Pesca a la fecha durante el año
2019 no se ha alcanzado a desembarcar el 10% del promedio que se había capturado en los
últimos 5 años.
Por lo anterior, y bajo el supuesto que en los próximos años la ORP-PS determinará la participación
en la captura correspondiente a Chile y adoptará las medidas de conservación y ordenamiento
relativas al recurso jibia en toda el Área de la Convención, resulta a lo menos irresponsable o
temerario el restringir los artes o aparejos de pesca permitidos para la captura de esta especie si
se tiene en mira al menos mantener la cuota global de 200.000 toneladas que en la actualidad
poseemos, y que le han permitido a muchos pescadores tanto artesanales como industriales
participar en este mercado.
Por esto, y con el objeto de resguardar la posición del país ante la próxima determinación de la
participación en la captura de la jibia en el marco de la ORP-PS, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Único: Reemplazase el artículo transitorio de la Ley N° 21.134 por el siguiente:
“Artículo transitorio. - La presente ley entrará en vigencia veinticuatro meses después de su
publicación.”.
Diputados señores Undurraga, Berger, Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada
señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA PROMOVER EL
RESPETO Y LA NO DISCRIMINACIÓN EN RAZÓN DEL ESTADO DE SALUD
MENTAL DE LAS PERSONAS” BOLETÍN N° 12709-07
Fundamentos y antecedentes
Preámbulo: situación de la salud mental en Chile y la necesidad de visibilizar su protección y
fomentar el respeto por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza
Hoy Chile atraviesa una verdadera crisis en materia de salud mental y todas las estadísticas así lo
ilustran. En un reciente trabajo de 4 especialistas psiquiátricos, se revelan cifras verdaderamente
alarmantes: durante los últimos 15 años, Chile es el segundo país de la OCDE que más ha visto
aumentada su tasa de suicidios, los trastornos depresivos representan un gran porcentaje de la
prevalencia patológica tanto en hombres como mujeres y el conjunto de patologías mentales de
diversa naturaleza justifican el mayor número de licencias médicas[1]. Asimismo, nuevos reportes
científicos sitúan a Chile en un panorama complejo: según la Organización Mundial de la Salud,
somos el cuarto país que más alcohol bebe de todo América[2] y el número uno en cuanto a
tabaco[3].
Este  difícil  escenario  amerita  la  preocupación  transversal  de  toda  la  población,  pero,
lamentablemente, las acciones del Estado y las políticas públicas que sobre la materia se han
impulsado siguen siendo escasas y no constituyen una medida decidida para hacer frente y
derechamente revertir estas magras cifras.
En cuanto a inversión, la cobertura que reciben las patologías mentales en virtud de las Garantías
Explícitas en Salud (GES) es considerablemente baja, dándose cabida a sólo 4 enfermedades de la
salud mental, de un total de 80 diagnósticos que son considerados en las GES[4]. Al mismo
tiempo, el gasto en salud mental es sólo un poco superior al 3% del gasto total en salud[5], lo cual
refleja el segundo plano en que se sitúa a la salud mental en comparación con la salud física de
índole no mental.
En cuanto a políticas públicas, la legislación no contempla una ley de salud mental[6], ni normas
especiales referidas a, por ejemplo, el consumo de drogas, situaciones que sólo se han abordado
desde los planes y programas gubernamentales que existen sobre la materia, destacando el Plan
Nacional de Salud Mental[7], elaborado en el año 2000 y actualizado recientemente con el objeto
de abordar esta temática de una manera más integral y de largo aliento.
Con todo, estos escuetos esfuerzos nos colocan un paso atrás en relación con la evolución del
fenómeno de la salud mental. A modo de ejemplo, la cobertura GES de la depresión sólo incluye a
los mayores de 15 años, mientras que en la actualidad la tasa de suicidio infanto-juvenil de Chile
es la segunda que más ha crecido dentro de los países OCDE[8] o patologías como el Alzheimer y
el Parkinson, de un relevante componente mental, no reciben una cobertura asegurada en un país
con alta tendencia al envejecimiento de la población, característica esencial en donde estas
patologías se hacen presentes. Sobre la ansiedad y la agorafobia, presentes en sociedades
complejas y demandantes como la nuestra, las patologías mentales derivadas del abuso infantil,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sexual o por causa de género, también muy presentes en Chile, u otros fenómenos mentales de
reciente estudio como los trastornos de déficit atencional en niños, es necesario de lleno señalar
que su tratamiento en la legislación y en las políticas públicas es casi igual a cero.
En el contexto citado, la alarma por el problema de salud mental debe ser general, por lo que
estimamos que aquellos cambios que sí pueden ser introducidos por vía legislativa son tan
relevantes como la inversión y los cambios sustantivos que pueda promover el Gobierno. En tal
sentido, promover el respeto y la comprensión por la salud mental es esencial, ya que,
lamentablemente, en la actualidad se sigue creyendo e incluso fomentando la creencia, de que los
problemas de salud mental son de segunda categoría y no tan relevantes como las afecciones
físicas. Como han notado los expertos, la tendencia en salud mental es evolucionar hacia su
atención más permanente, puesto que, si a mediados del siglo XX una patología psiquiátrica se
entendía como algo sumamente grave y excepcional, hoy ya se ha avanzado hacia paradigmas de
asistencia continua y mantención de los patrones en esta materia[9]. En este punto, promover la
solidaridad y el respeto por la salud mental es necesario y ello conlleva derribar distintos
elementos que hoy perjudican el estado mental de los chilenos, como son la discriminación, el
tratamiento diferenciado y la escasa empatía social para con las personas que sufren estas
patologías.
Así, creemos que las medidas que aquí se plantean van en la dirección antes señalada.
Contenido de la propuesta
1. Actualización lingüística en materia de legislación civil
Nuestra legislación civil es una de las más antiguas del continente y, claro está, eso ha conllevado
la utilización de un lenguaje arcaico y actualmente discriminador.
Efectivamente, utilizando nociones decimonónicas, el Código Civil y otros cuerpos legales similares
se refieren a las patologías mentales como asociadas al “loco” o al “demente”, hablando así
también de “locura” y “demencia” para referirse en general a enfermedades que hoy, al menos
150 años después de la entrada en vigor de esta legislación, han sido estudiadas y comprendidas
como fenómenos particulares, involuntarios y complejos. Claro está, que hoy sabemos que los
trastornos del ánimo como la depresión no son iguales a las patologías de desequilibrio como la
esquizofrenia, ni tampoco a enfermedades degenerativas como el Parkinson o el Alzheimer, todas
ellas de un componente mental central, pero que no pueden señalarse como simple “locura”.
Proponemos así la utilización del concepto de “impedimento mental” y el de “impedido mental”
respecto de aquellas personas que por dicha causa se vean impedidos de ejercer sus derechos y
sean declarados en interdicción, con el objeto de que nuestra ley civil deje de referirse a estas
personas como los “locos” o los “dementes”
En cuanto el lenguaje construye realidades, es necesario dejar atrás la nomenclatura que implica
sesgo y discriminación, para comprender así, en lo relativo al ejercicio de derechos, que hay
personas impedidas por problemas patológicos, los cuales pueden mejorar o no, pero que no
deben importar una mayor vulneración de su integridad.
En materia de actualización de vocablos e instituciones, el Código Civil ha sido objeto de varias de
ellas, por lo que promover una nueva actualización va en dicha línea.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Aclaración sobre el estado de salud mental como incluido en las situaciones que señala la ley
antidiscriminación o “Ley Zamudio” (nadie podrá ser discriminado por su situación mental) e
inclusión del respeto por la salud mental como un deber del prestador en materias de salud
Así como es necesario aclarar y actualizar el lenguaje que utiliza nuestra legislación civil, creemos
importante también reforzar la legislación antidiscriminación para especificar que un acto que
vulnera a otra persona por su estado de salud mental es también discriminatorio. En la actualidad,
prácticamente no se conocen demandas y/o juicios originados por esta ley a razón de la situación
mental de una persona, ya que en principio no queda del todo claro si ello es cubierto en el
artículo 2 de la “ley Zamudio”
Asimismo, es importante reforzar el deber de respeto que los prestadores en salud deben tener
por el estado mental de los pacientes, ya sea que este se encuentre alterado de manera
transitoria debido a la situación física que lo aqueja, o de manera permanente, por un trastorno
mental propiamente tal. Ello, en cuanto es común oír y conocer los episodios de violencia verbal
por el estado de salud de los pacientes, situación que creemos no debe ocurrir.
Por lo dicho, se propone efectuar estas dos especificaciones normativas en la legislación:
antidiscriminación y sobre derechos y deberes de los pacientes.
3. Promoción del respeto por la salud mental en la educación básica, escolar y universitaria
Durante estos últimos días, ha estado en boga la situación de salud mental de los estudiantes con
ocasión de la protesta que realizaran algunos de ellos denunciando una sobrecarga y estrés en la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile[10]. Efectivamente, pareciese ser
necesario que tanto los planteles universitarios, como el sistema escolar en general, se tomen en
serio el deber de cuidar la integridad mental de los estudiantes, terminando con aquella situación
en que la sobre exigencia y el estrés son bien vistos y entendidos como sinónimo, por lo que se
propone incluir ello como principio consagrado del sistema educacional básico, medio y superior.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto de visibilizar y
fomentar el respeto por la salud mental y por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza,
promoviendo una actualización lingüística y especificaciones normativas en dicho sentido.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil
Código de Procedimiento Civil
Código Orgánico de Tribunales
Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2010 del Ministerio de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1. Reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental” o el término “dementes” por el
de “impedidos mentales”, según corresponda y cada vez que ellos así aparezcan, en el Título XXV
y en los siguientes artículos: 456, 457, 458, 459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 468, 474, 475, 497,
723, 970, 1447, 1766, 2319 y 2509.
2. Reemplácese el término “la demencia” por el de “el impedimento mental” o el término
“demencia” por el de “impedimento mental”, según corresponda y cada vez que ellos así
aparezcan, en los siguientes artículos: 191, 223, 267, 342, 355, 456, 458, 459, 460, 461, 510, 968,
1005, 1012, 1208, 1586 y 1749.
3. Reemplácese el inciso tercero del artículo 459 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Si la
patología mental que afecta a la persona así lo ameritase, podrá también el procurador de ciudad
o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.”
4. Reemplácese el inciso segundo del artículo 466 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Ni podrá
ser internado, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del curador, o
de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas
medidas.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. En el artículo 843: reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental”.
2. En el artículo 357: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento mental”.
ARTÍCULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
1. En los artículos 256 y 465: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento
mental”.
ARTÍCULO CUARTO: Efectúense las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 2°
de la ley N° 20.609:
1. Reemplácese el punto aparte por una coma.
2. Inmediatamente después de la coma, agréguese una frase del siguiente tenor: “independiente
del carácter físico o mental de la misma.”
ARTÍCULO QUINTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 5 de la ley N° 20.584 sobre
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese una nueva letra d), del siguiente tenor: “d) Promover el respeto y la comprensión por
el estado mental, psiquiátrico y/o psicológico del paciente, ya sea que este se encuentre
transitoria o temporalmente alterado en relación con los parámetros clínicos regulares.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ARTÍCULO SEXTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 2 de la ley N° 21.091 sobre
Educación Superior:
1. Agréguese en la letra i) una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el debido respeto
por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad universitaria.”
ARTÍCULO SÉPTIMO: Efectúense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 2
de 2010 del Ministerio de Educación
1. En la letra n) del artículo 3, agréguese una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el
debido respeto por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad
universitaria.”
MINUTA: PROYECTO DE LEY QUE BUSCA VISIBILIZAR Y FOMENTAR EL RESPETO POR LA SALUD
MENTAL.
(Diputados Bernardo Berger; Ramón Galleguillos; René Manuel García; Aracely Leuquén; Carlos
Ignacio Kuschel; Jorge Rathgeb; Alejandro Santana; Frank Sauerbaum; Diego Paulsen; Leopoldo
Pérez)
CONTEXTO: Hoy Chile atraviesa por una crisis en materia de salud mental. La ola de suicidios
ocurrida en los primeros meses de este año en lugares públicos de la ciudad de Santiago develó la
crítica situación en salud mental que atraviesa Chile. Efectivamente, según estadísticas oficiales
de la Organización Mundial de la Salud, Chile es líder en ciertas cifras de esta índole, como lo son
la tasa de suicidio infanto-juvenil, la prevalencia de afecciones psíquicas (depresión, ansiedad,
estrés), el consumo de medicamentos psiquiátricos y psicotrópicos, el aumento en licencias y
permisos laborales por afecciones psiquiátricas, el consumo de distintas drogas, entre varias otras.
Al mismo tiempo, la institucionalidad nacional no ha podido dar respuesta a esta situación. El
porcentaje de fondos públicos invertidos en salud mental es considerablemente bajo (sólo un 3%
del total del gasto público en salud), existe una falta de especialistas y centros de la psiquiatría,
sólo 4 de 80 patologías que reciben cobertura AUGE-GES son de índole psiquiátrica y, sobre todo
ello, sigue existiendo en nuestra sociedad un dejo de “tabú” y discriminación ante las distintas
condiciones mentales.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: “Diputados RN proponen modificar distintas leyes para así
fomentar el respeto por la salud mental” Siendo hoy el tema de la salud mental un problema
global en nuestras sociedades vertiginosas, complejas y estresantes, los diputados firmantes del
proyecto plantean una actualización legislativa que busque visibilizar y fomentar el respeto por la
salud mental. Para ello proponen:
-Modificar las principales y arcaicas normas de la legislación civil (Código Civil, Código de
Procedimiento Civil y Código Orgánico de Tribunales) con el objeto de actualizar los términos y el
lenguaje con que estas leyes se refieren a las personas con problemas mentales, buscando así que
no se hable más del “loco”, del “demente”, de la “locura” o de la “demencia” y se hable del
“impedido mental” y del “impedimento mental” en respeto de quienes padecen alguna patología
siquiátrica de relevancia jurídica.
-Modificar la Ley Antidiscriminación o “Ley Zamudio” para consagrar explícitamente que es
también discriminación aquella que se ejerce a raíz de problemas siquiátricos. Hasta ahora no hay
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
casos conocidos y reportados de situaciones como esta, eventualmente porque se señala que ellos
no constituirían discriminación según esta normativa.
-Modificar la Ley de derechos y deberes de los pacientes para consagrar como deber de todo
prestador en salud el de respetar la salud mental de los pacientes, considerando la situación
transitoria o permanente de índole mental que una patología puede suponer.
-Modificar normas del ámbito educacional para explicitar que los principios de protección de la
persona y respeto de sus derechos, conlleva el de fomentar el respeto por la salud mental. Esto
toma en cuenta la actual demanda estudiantil ante la sobrecarga de labores que deben enfrentar,
el estrés académico y otras complicaciones que se están viendo en tal sentido.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb;
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 pp. 1179-1180
[2] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/alcohol/chile-es-el-cuarto-pais-mas-bebe
dor-de-la-region/2014-10-29/130320.html
[3] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[4]  Información  disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/difusion/665/w3-propertyvalue-1962.html#acordeonAuge
[5] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 p. 1181
[6] Distintas iniciativas legislativas se han tramitado tanto en la Cámara de Diputados como en
el Senado sin embargo ninguna ha visto aún la luz como ley de la república. Boletines 10564-
07 y 10563-11
[7]  Documento  disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/programas-de-salud/salud-mental/p-
an-nacional-de-salud-mental-y-marco-estrategico/
[8]  Estadísticas  publicadas  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  disponibles  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/dos-tercios-de-los-jovenes-que-acuden-a-p
rograma-hora-segura-estan-en-riesgo-suicida
[9] “Licencia médica psiquiátrica: revisión de los efectos positivos y negativos del reposo”
(2018) Varios Autores En: Revista Médica de Chile número 146 p. 494
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[10]  Nota  de  prensa  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/04/22/protesta-de-estudiantes-de-arquitectura-de-la-
fau-por-sobrecarga-reabre-debate-por-salud-mental.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES AL DELITO DE
INCENDIO” BOLETÍN ° 12708-07
Fundamentos y antecedentes
Desde el inicio de su vigencia, el Código Penal chileno ha aparejado muy graves sanciones para el
delito de incendio. En efecto, el título IX de dicho cuerpo legal contempla hasta la pena de presidio
perpetuo en aquellos casos en que el delito de incendio ocasiona la muerte de una o más
personas.
Lo cierto es que, pese a la severidad contemplada en la legislación, continúan proliferando casos
en que se conoce y se termina por hacer público que incendios de gran magnitud y devastadoras
consecuencias  son  producidos  intencionalmente  por  personas,  así  como  producto  de  su
negligencia al obrar, por ejemplo, en quemas de basura, fogatas, limpieza de malezales, entre
otras labores.
Lo anterior grafica de manera patente que las graves penas contempladas en el Código Penal no
cumplen  su  fin  preventivo  de  desincentivar  ciertas  prácticas  y,  en  casos  específicos,  no
representan para los hechores una consecuencia de peso cuando han decidido, repudiablemente,
ocasionar un incendio de manera intencionada.
En paralelo, las estadísticas avalan que los incendios son un grave problema de seguridad pública.
Tomando como ejemplo la Región de O'Higgins[1], entre los años 2017 y Septiembre de 2018, se
verificaron allí 296 incendios forestales, de los cuales 2 corresponden a los denominados “de gran
magnitud” y, si bien la relación es baja, son dos casos que afectaron a más de 200 hectáreas de
extensión territorial, con todo el gasto en erradicación, destrucción y recuperación del terreno. A
nivel país, el número de incendios para el mismo período fue de 6.081, existiendo 6 regiones en
donde la variación porcentual de eventos de incendios lamentablemente aumentó. En dicho
contexto, es cierto que no resulta fácil inferir el número de situaciones que ocurren de manera
intencional, pero aún cuando sólo algunos de ellos pudiesen ser evitados, el beneficio social sería
inconmensurable.
Otras variables intervienen también en la generación y propagación de incendios en el territorio
de nuestro país. El clima, que en muchas regiones aglutina el tridente de altas temperaturas,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fuertes vientos y alta humedad; las sequías; las enormes extensiones forestales y las precarias
condiciones habitacionales que muchas veces aquejan a diversas comunidades, obligan a que la
autoridad coloque el énfasis en los incendios como un problema o catástrofe pública de índole
natural, pero buscando por toda vía evitar los costos y daños que significa que, además de las
causas ante dichas, los incendios sean voluntariamente provocados.
En dicho orden de ideas, resulta oportuno aumentar las penas que se aplican en las distintas
variables del delito de incendio, en el sentido de aumentar la pena mínima que se asigna a estos
hechos de graves consecuencias. Así, la aplicación efectiva de la pena cumpliría un verdadero rol
disuasivo para la conducta de generar incendios de manera intencional.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal, en el sentido de aumentar las penas
asignadas a las distintas hipótesis del delito de incendio.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: reemplácese los artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal, por los siguientes,
quedando del siguiente tenor:
Artículo 474: El que incendiare edificio, tren de ferrocarril, buque u otro lugar cualquiera, causando
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado.
La misma pena se impondrá cuando del incendio no resultare muerte sino mutilación de miembro
importante o lesión grave de las comprendidas en el número 1° del artículo 397.
Las penas de este artículo se aplicarán respectivamente en el grado inferior de ellas si a
consecuencia de explosiones ocasionadas por incendios, resultare la muerte o lesiones graves de
personas que se hallaren a cualquier distancia del lugar del siniestro.
Artículo 476: Se castigará con presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado
máximo:
1.° Al que incendiare un edificio destinado a servir de morada, que no estuviere actualmente
habitado.
2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio o lugar, aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación.
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes, cierros, plantíos o formaciones xerofíticas
de aquellas definidas en la ley Nº 20.283.
4.º Al que fuera de los casos señalados en los números anteriores provoque un incendio que
afectare gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un Área Silvestre Protegida.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 477: El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio y multa de quince
a treinta unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados máximo y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados medio y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.
Artículo 481: El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o preparativos conocidamente
dispuestos para incendiar o causar alguno de los estragos expresados en este párrafo, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo; salvo que pudiendo considerarse el
hecho como tentativa de un delito determinado debiera castigarse con mayor pena.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb,
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1]  Estadísticas  de  la  Corporación  Nacional  Forestal  –  CONAF  Disponibles  en:
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger, Galleguillos,
Schalper, y Urruticoechea, que Modifica el Código del Trabajo para incluir
expresamente, entre los trabajadores sujetos a las normas sobre
limitación de la jornada ordinaria, a quienes ejercen, bajo vínculo de
subordinación y dependencia, labores periodísticas o informativas, en las
condiciones que indica. Boletín N° 12723-13
FUNDAMENTOS
El año 2014 el Colegio de Periodistas se reunió con el representante de la Dirección del Trabajo a
fin de plantearle la necesidad de una fiscalización que corrija las irregularidades existentes en los
medios de comunicación en virtud de las extensas jornadas de trabajo que tienen los profesionales
del área, con lo cual se acordó en su momento efectuar un programa de fiscalización a las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
jornadas y los contratos de trabajo de los profesionales de los medios de comunicación.1
Ello en razón a que nuestro país no existe algún tipo de limitación a la jornada laboral de estos
profesionales, dándose la situación que varios han catalogado como que hay "hora de inicio, pero
no hay hora de salida" e inclusive interiorizándose en el medio la frase "así es la pega" quedando
así, varios profesionales con jornadas laborales que son contrarias a las establecidas por la propia
Inspección del Trabajo.
Ello en razón a que el órgano fiscalizador en materia laboral ha entendido que, al desempeñarse
los trabajadores de medios de comunicación bajo supervisión inmediata, deben hacerlo en jornada
ordinaria de 45 horas. (Dictamen 5268/309 de 1999) [2]. Con lo cual resulta imperioso poder
establecer certeza para aquellos trabajadores de manera clara a fin de que no exista cabida a
interpretaciones por parte del empleador y que este grupo de trabajadores pueda contar con los
derechos mínimos garantizados, resguardando el ejercicio de las labores de quienes ejercen
labores comunicacionales, poniéndonos así, en esta materia, a la altura de nuestros países
vecinos.
Desde el punto de vista legislativo, el Congreso Nacional ha abordado la problemática en comento,
en la presentación a lo menos 2 mociones que van en la línea regular la situación de quienes
realizan labores al interior de los medios de comunicación. Así nos encontramos con los proyectos:
• Boletín 9752-13 que "Modifica el Código del Trabajo, en el sentido de acotar la posibilidad de
excluir de la limitación de la jornada ordinaria de trabajo a quienes se desempeñen en medios de
comunicación social".
• Boletín 12303-13 que "Regula la jornada de trabajo de los periodistas y otros trabajadores que
desarrollan labores informativas". Ello mediante la modificación de la ley N°19.733 sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.
Desde la legislación comparada, según se señala en el Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional, nos "permite concluir que son muchos los países que cuentan con normas o estatutos
legales destinados a regular el ejercicio del periodismo. La mayoría de éstos, sin embargo, se
concentra en el reconocimiento de la profesión, los requisitos de ejercicio, el libre ejercicio de la
profesión, y la censura, entre otras materias. Son pocos los ejemplos de legislaciones que abordan
directamente derechos laborales especiales, especialmente en materia de jornada laboral. ''[3]
Así, en países vecinos como Perú, desde el año 1987 existe una ley que regula la actividad
periodística, estableciéndose que "La jornada ordinaria de trabajo para los periodistas será no
mayor de cinco días ni mayor de cuarenta horas a la semana, sea cual fuere su centro de trabajo,
sin perjuicio de los beneficios alcanzados por ley o convenio. "4
Y en Argentina, el año 1947 fu aprobada la Ley 12.908 que establece en su artículo 34 que la
jornada de trabajo no puede exceder las 36 horas; y en caso de hacerlo serán pagadas como horas
extras o compensadas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código del Trabajo con el propósito de establecer de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
manera  expresa  que  aquellas  personas  que  ejercen  labores  informativas  o  de  carácter
periodístico, deberán tener una duración de su jornada ordinaria de trabajo que no exceda de
cuarenta y cinco horas semanales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agregase el siguiente inciso 6° al artículo 22° del Código del Trabajo, lo
siguiente:
"Los periodistas, reporteros, camarógrafos, asistente de cámara y personas que prestan servicios
bajo vinculo de dependencia y subordinación ejerciendo labores informativas o de carácter
periodístico tanto fuera como dentro de las instalaciones del medio de comunicación definidos en
el artículo 2° de la ley N° 19.733, deberán cumplir la jornada ordinaria de trabajo dispuesta en el
inciso 1 ° del presente artículo, salvo que ejerzan labores distintas a las periodísticas, o que
tengan facultades de administración. ".
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Galleguillos, Schalper, y Urruticoechea
[2] Ello se enmarca -según el dictamen -en que ejercen sus funciones bajo las siguientes
características: Crítica o enjuiciamiento de la labor realizada lo que significa en otros términos
una supervisión o control de los servicios prestados; Que esta supervisión o control sea
efectuado por personas de mayor rango o jerarquía dentro de la empresa o establecimiento; y
que la misma sea ejercida en forma contigua o cercana requisito éste que debe entenderse en
el sentido de proximidad funcional entre quién supervisa o fiscaliza y quién ejecuta la labor.
[3] BCN. Periodismo: Jornada Laboral en legislación comparada 31 de agosto del 2015 p. 2
disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=7844
(12/06/2019) 4 Art. r de la Ley N" 24.724.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público
o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las
vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como centros educativos,
viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos
o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y garantiza
a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Leuquén y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea, que “Modifica el Código Penal
para tipificar como delito la zoofilia” Boletín N° 12822-07
Fundamentos
La  relación  o  interacciones  de  carácter  sexual  entre  personas  y  animales,  comúnmente
denominada zoofilia o bestialismo, está catalogada en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los
Trastornos Mentales, editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, como un tipo de
parafilia, es decir, un patrón de comportamiento sexual en el que la fuente predominante de
placer se encuentra en objetos, situaciones, actividades o individuos atípicos (definido por la Real
Academia Española de la Lengua, como una desviación sexual).
Dentro de todos los tipos de parafilias que hay (las que resultan más 500), el bestialismo o la
zoofilia es una de las que más rechazo despiertan entre la población desde la antigüedad, donde
incluso el antiguo testamento lo considera una infamia y se lo prohíbe expresamente al pueblo
hebreo, en el libro de Levítico, capítulo 18, versículo 23 (uno de los libros más antiguos del tanaj,
situado entre los siglos VI al IV a C.).[1]
Actualmente, bajo el paradigma de los avances científicos y bajo una perspectiva científica, ha
disminuido su práctica. Como lo resume la doctora en psicología clínica y psicóloga forense, Ana I.
Jacome, la ideología en torno a los animales ha variado a lo largo del tiempo, esto según el lugar
donde se habita, aunque siempre caracterizada con un discurso dominante de superioridad del
hombre sobre el resto de las especies y que en dicho contexto, poca ha sido la atención que han
recibido las prácticas sexuales con animales[2]. Sin embargo, este discurso ha perdido fuerza en el
último tiempo, originado – en parte- por el reiterado abuso y la excesiva violencia hacia los
animales, lo que ha generado reacciones masivas en la opinión pública. Esto ha propiciado,
compromisos públicos que se tradujeron eventualmente en políticas públicas de protección animal
y modificaciones legales a nivel global, principalmente en el mundo occidental, en donde los
animales han pasado, incluso a ser reconocidos como sujetos de derechos, según se puede
observar en algunos casos del derecho comparado.
En el análisis que efectúa la Dra. Jacome, resalta el hecho de que los animales “en cuanto a
víctimas de violencia, tienen un lugar ambiguo en la legislación y en las representaciones sociales
a escala global. Desde hace muchos años se ha establecido una relación entre la crueldad hacia
los animales y la peligrosidad, llegando incluso a relacionarse la crueldad hacia los animales como
predictores de comportamientos altamente peligrosos, como el asesinato serial en la adultez
(Weatherby, Buller, McGinnis, 2009).
Este comportamiento ha sido observado en las infancias de asesinos en serie, por lo que se
consideran un signo de alarma cuando se presentan en niños”[3]. En general, plantea que la
mayoría de los autores que han trabajado en temáticas sobre relaciones sexuales con animales y
la salud mental, consideran a estos individuos como mentalmente enfermos y con otros problemas
sociales o intelectuales asociados.
Además de tratar las dificultades que se enfrentan para entender un acto sexual con los animales,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se debe considerar que este acto se encuentra caracterizado por un comportamiento compulsivo,
es decir que puede llevar al autor a repetir el acto (pues la imposibilidad del animal de
manifestarse los deja en una situación de desprotección) y dicha tendencia a la compulsión resulta
propia de otros actos humanos perversos, como la violación, el asesinato o la piromanía.[4] En
consecuencia, estamos ante una conducta cruel o violenta la que, según la investigación
especializada,  se  encuentra  altamente  vinculada  con  la  peligrosidad  hacia  los  humanos,
representando un potencial peligro para la sociedad en su conjunto, cuando se toleran este tipo de
conductas bajo su seno.
Otro factor a considerar, que justifican la proscripción de estas conductas, proviene del peligro
para la salud pública que representa la zoofilia. Desde el punto de vista de los riesgos para la
salud, derivados de la interacción sexual con animales, se perfilan consecuencias como lesiones
físicas, reacciones alérgicas e infecciones que se transmiten de los animales a los humanos,
denominadas zoonosis, cuyos riesgos para la salud incluyen: brucelosis, leptospirosis, fiebre, rabia
y campylobacter ( una de las cuatro principales causas mundiales de enfermedad diarreica y
considerada la causa bacteriana más frecuente de gastroenteritis en el mundo). [5]
Con todo, existe un claro consenso a nivel internacional en orden a proscribir la zoofilia, en el cual
se distinguen diversos fundamentos o vías para abordar y condenar este tipo de conductas. Las
que, desde una perspectiva jurídica, se abordan como: un atentando a la moralidad y las buenas
costumbres; la protección de la propiedad, al considerarse jurídicamente los animales como una
“cosa” susceptible de ser poseída y protegida por el derecho de propiedad; objeto de protección
jurídica fundado en el bienestar animal; y recientemente, como un sujeto de derecho, al cual se le
reconocen un abanico de derechos y de acciones tendientes a su resguardo y protección.
Sin embargo, podemos constatar en la legislación comparada, no pocos ejemplos de países que
específicamente tipifican la zoofilia como un delito penal. Distinguiendo esta figura, como una
conducta típica distinta al maltrato animal propiamente tal, pero que comparten el mismo fin de
protección hacia el animal y el desincentivo a este tipo de prácticas. Así, por ejemplo:
-En España, el artículo 337 del Código Penal, sanciona con penas que van de tres meses y un día a
un año de prisión (más inhabilitaciones especiales) a quien someta a explotación sexual a un
animal. Las que pueden ser aumentadas si concurren circunstancias como la utilización de objetos
u armas, ensañamiento, si los hechos hubieren sido presenciados por menores de edad. Así como
también en caso de que el resultado fuese la muerte del animal.
-En Alemania, el Bundesrat (Cámara de representantes de Estados Federados Alemanes), aprobó
febrero del año 2013 una reforma a una ley federal que prohibió el uso de animales para
actividades sexuales, castigando con multas que ascienden los 25 mil euros su infracción.
-En Dinamarca, hasta el año 2015 las leyes eran ambiguas, donde una persona no podía comprar
un pitbull, pero era legal practicar el sexo con cualquier animal mientras no se le ‘torture’. Sin
embargo, el año 2015 se promovió una legislación para frenar estos actos y en la actualidad se
prohíbe en forma expresa, sancionándose con cárcel y multa su perpetración.
-En Reino Unido, la sección 69 de la Sexual Offences Act, del año 2003, condena las relaciones
sexuales con animales (intercourse with an animal) con hasta dos años de cárcel.
-En Francia, en el año 2004, a través de la ley N°204, se reformó el artículo 521.1, sancionando el
bestialismo con penas de hasta dos años de cárcel y multas que van hasta los 30.000 euros.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-En México, en el Estado de Nayarit, se reformo la Ley General de Vida Silvestre para promover un
trato digno y respetuoso hacia los animales, en la cual incorporaron dentro del concepto de
crueldad animal los actos de brutalidad, sádicos o zoofílicos contra cualquier animal, sea por
acción directa, comisión o negligencia, asignando sanciones con penas que van de 6 a dos años de
cárcel y multas que van de 240 a 480 dolares) , las que pueden ser aumentadas hasta en un 50%
si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal y en caso de muerte, el responsable puede ser
castigado con penas de 2 a 4 años de prisión y multas que llegan hasta los US 1.900 dolares, al
cual -además- se le retiraran todos los animales que tenga en su poder.
-En Ecuador, los animales son considerados como sujetos de derecho según prescribe su Código
Orgánico del Ambiente, y prohíbe en su artículo 146, numeral 2, practicar el bestialismo o la
zoofilia, sancionando con multas estos hechos.
Chile no ha estado ajeno al bestialismo, término que ha sido definido por el Diccionario de la Real
Academia Española, como “Relación sexual de personas con animales”. Práctica que se conoce
comúnmente como zoofilia y que ha horrorizado a nuestra sociedad por medio de su visibilización
publica, a través de los medios de comunicación, cuya practica se repite año tras año,
permitiéndonos constatar – lamentablemente- los atroces actos que se perpetran en contra de los
animales y las nefastas consecuencias que de éstas se siguen, las que terminan afectando no solo
a los animales propiamente tal, sino que a sus propietarios, a familias y comunidades enteras, las
que se ven particularmente horrorizadas ante este tipo de actos.
Tal como aconteció con el último caso perpetrado en contra de una gata en la comuna de Quilpue,
Región de Valparaíso. El hecho fue dado a conocer por la mayoría de la prensa nacional en el mes
de julio del año 2019 y a partir del cual la ONG Gestión Ética para la Dignidad Animal, se manifestó
en representación de la propietaria de la mascota e iniciara la persecución penal del autor[6]. Sin
embargo, al no estar tipificado el delito de zoofilia, no se tiene una sanción penal que
particularmente aborde esta conducta. Entonces la responsabilidad solo se puede perseguir bajo el
tipo penal del maltrato animal, sólo si a partir del hecho imputado se causare daño, dolor o
sufrimiento al animal.
Lo anterior resulta así, dado que actualmente el bestialismo o la zoofilia se encuentra subsumida
dentro de la figura del maltrato animal del art. 291 bis del Código Penal, que señala:
“El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales, o sólo con esta última
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
En razón de lo anteriormente expuesto, vemos la necesidad de proscribir particularmente la
zoofilia, no solo como una salvaguarda adicional para la protección animal, sino que también para
desincentivar estas conductas y enviar una clara señal de que no serán permitidas, ni toleradas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por la sociedad chilena.
Idea Matriz
A raíz de lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear el tipo
penal de zoofilia, sancionando las relaciones y los actos de connotación sexual de cualquier tipo
entre personas y animales.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar el Artículo 291 bis del Código Penal, estableciendo
el tipo penal de zoofilia, imputándose a esta conducta la pena asimilada al menoscabo grave a la
integridad física y de la muerte del animal, esto es presidio menor en su grado medio y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Además, se incorpora -como sanción accesoria- el comiso del animal o animales, en los términos
del artículo 21 del Código Penal. Previendo la situación de que el autor pueda encontrarse en
posesión de otros animales, cualquiera sea su calidad o título.
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél que acceda
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así como cualquier
otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. También será aplicable el
comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de
este Código, ante lo cual el juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte
competente o al dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Diputadas señoras Flores, doña Camila ; Leuquén  y Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea
[1] Este señala: “No tendrás ayuntamiento con ningún animal contaminándote con él; ni mujer
alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es infame”
[2] Jácome Ana I. Reflexiones sobre la zoofilia el bestialismo y la peligrosidad. D. V-PHA-23 Julio
2014.  En:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37336546/coppa_texto_bestialismo_dra_a
na_jacome.pdf?response-content-
isposition=inline%3B%20filename%3DReflexiones_sobre_bestialismo_zoofilia _y.pdf&X-Amz-
[3] Jácome Ana I. Op. Cit. pag. 3.
[4] Hensley Tallichet y Singer (2006) a través de una investigación que tomó como muestra a
grupos de presos expusieron que el 75% de sujetos que exponían haber mantenido relaciones
sexuales durante su infancia o adolescencia con animales habían sido condenados por delitos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contra las personas entre los que se encontraban la violación y el asesinato. Hasta un 31%
sumaba más de tres condenas cuyas víctimas eran personas mientras que solo un 5% de los
presos condenados por delitos contra personas no contaban con un historial de abuso sexual
de animales en su infancia o adolescencia.
[5] Ver más en sitio: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/campylobacter
[6] Para mayor información ver sitio: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/07/17/quilpue-
gata-violada-valparaiso.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Berger, Castro, don José Miguel; Galleguillos, García, Jürgensen, Paulsen,
Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck, que
"Establece marco regulatorio de las ferias libres” Boletín N° 12881-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- En la actualidad, las ferias libres carecen de regulación normativa, por lo que resulta relevante
establecerles un marco legal, económico y urbanístico completo y riguroso que regule esta
actividad, que permita otorgar certeza a esta importante actividad que irrumpe en la economía de
nuestra sociedad, especialmente en los sectores más vulnerables, en donde familias completas
dependen de este importante sustento.
2.- La falta de regulación de la actividad de los feriantes, ha provocado que ésta quede finalmente
reglada por las normas generales del comercio y por la discrecionalidad del respectivo alcalde, lo
que claramente es insostenible pues pugna con la estabilidad y certeza que se requiere para el
desempeño de esta actividad.
3.- En efecto, actualmente el marco regulatorio de las ferias libres está dado fundamentalmente
por ordenanzas municipales locales, las que han sido dictadas conforme a las atribuciones que
concede al alcalde, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Además de dichas normas,
existen artículos contenidos en la Ley de Rentas Municipales que tienen relación con el pago de
patentes y las contenidas en el Reglamento Sanitario de Alimentos.
4.- Por su parte, las ordenanzas municipales sobre ferias libres tienen un contenido bastante
general. De esta manera, ellas establecen conceptos relacionados con la feria libre, la dimensión
de los puestos de trabajo, los lugares y horarios de funcionamiento, requisitos y procedimientos
para conseguir autorización para el uso de un puesto de trabajo, los productos autorizados a ser
vendidos, exigencias sanitarias, prohibiciones, sanciones y medidas de fiscalización.
5.- Resulta importante tener presente, que las ferias comercializan alrededor del 75% de la
producción hortofrutícola producida por más de 200 mil pequeños y medianos agricultores, así
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
como el 42% de los pescados y mariscos, lo que demuestra el papel que cumplen en cuanto a la
alimentación  de  determinadas  ciudades  del  país,  constituyendo  el  principal  lugar  de
comercialización  para  la  pequeña  y  mediana  empresa  agrícola  y  pesquera.
6.- Asimismo, las ferias libres generan, en forma directa e indirecta, más de 500 mil empleos,
además de constituir un patrimonio cultural del mundo popular, por sus más de 200 años de
historia, siendo las principales defensoras del concepto de barrio al entregar a los sectores
populares un lugar de encuentro que no existe en ningún otro tipo de mercado.
7.- No cabe duda, que las ferias -en tanto actividad económica- tienen características peculiares y
especiales que hacen que esta actividad sea muy singular, en relación con lo que entendemos
como comercio formal. Así, el desarrollo mismo de la actividad de las ferias libres no está sujeto a
los múltiples requisitos o condiciones de funcionamiento de dicho comercio, lo que obviamente da
pie para que el interés por ejercer esta actividad económica sea alto y eso genera -a su vez-
beneficios en los consumidores, quienes gozan de una amplia gama de oferentes y compran más
barato al ser consumidores directos.
8.- En mérito de lo que se ha expresado, y teniendo especialmente presente la relevancia que
tienen las ferias libres para una ciudad por cuanto proveen a la población de alimentación
hortofrutícola y pesquera, y porque su organización, funcionamiento y desarrollo no puede quedar
en manos solo de ordenanzas municipales, es que se hace indispensable contar con una
regulación íntegra de esta actividad, de manera tal de que su desarrollo esté reglado por una
normativa accesible y que dé certezas a quienes la desarrollan.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Establece marco regulatorio de las ferias libres”
Artículo 1º.- La presente ley tendrá por objeto definir las políticas públicas de protección, fomento
y desarrollo de las ferias libres en Chile, atendida su importancia en el abastecimiento
hortofrutícola y pesquero de la población.
Artículo 2°.- Para efectos de la presente ley, se entiende por ferias libres, el conjunto de
comerciantes minoristas que venden productos hortofrutícolas o de origen animal, y otros
productos, que serán señalados en los estatutos de constitución de las ferias libres, que se ejerce
en bienes privados, municipales o nacionales de uso público de manera regular, periódica y
programada, previo permiso o concesión municipal si procediere y de la respectiva patente
comercial emitida por la municipalidad que corresponda y que estén organizadas como sindicatos
de trabajadores independientes o Asociaciones gremiales, con a lo menos 10 integrantes, que
cumplan todas los requisitos de constitución y existencia contemplados en el ordenamiento
jurídico.
Artículo 3º.- Corresponderá a las autoridades tanto centralizadas como descentralizadas que sean
competentes, adoptar todas las medidas necesarias y que sean de su competencia a fin de
promover el fomento y desarrollo de las ferias libres del país, en tanto actividad esencial en el
fomento de una política pública tendiente al logro de una alimentación sana y accesible a la
población.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 4º.- La autorización de funcionamiento de la o las ferias libres que existan en la respectiva
comuna serán regulados mediante una ordenanza, la que contemplará aquellos aspectos no
considerados en las normas de la presente ley.
Asimismo, la Municipalidad podrá determinar la afectación de un bien, sea nacional de uso público
o un bien Municipal, y cuya administración le corresponda, para el funcionamiento de la o ferias
libres existentes en la comuna, para lo cual el Municipio podrá realizar las obras de infraestructura
para el adecuado funcionamiento de la o las mismas, dichas obras deben considerar a lo menos,
servicios higiénicos, estacionamientos suficientes, considerando la población que potencialmente
accederá a la feria libre, accesos vehiculares y peatonales, y otras complementarias que potencien
a las ferias libres como espacios de desarrollo socio- cultural y sean necesarias para el adecuado
funcionamiento. de la o las ferias libres existentes en la comuna.
Artículo 5º.-Los permisos otorgados por el municipio a la o las ferias libres que funcionen en la
comuna, tendrá una duración mínima de 6 años, y no podrá ponerse término al permiso, sino por
causales que sean contempladas en la ordenanza respectiva y en todo caso requerirá el acuerdo
del Concejo Municipal, y cuyo quorum será de dos tercios de los concejales, previa consulta no
vinculante a las junta o juntas de vecinos que puedan tener interés en la continuación o no de la
feria libre, acuerdo de revocación del permiso que deberá ser notificada con a lo menos 2 años de
anticipación o en el plazo que el Concejo Municipal determine conforme a las circunstancias
concretas.
Artículo 6º.- Los permisos serán otorgados, preferentemente a las organizaciones constituidas
jurídicamente en la forma señalada en el artículo 2° de la presente ley, sin perjuicio de las
excepciones que contemple las respectiva ordenanza, no pudiendo la ordenanza regular aspectos
propios de la organización interna de cada agrupación, quien será la responsable de elegir sus
asociados conforme al reglamento interno que deberán presentar al Municipio al momento de
solicitar el permiso de funcionamiento respectivo, debiendo notificar al municipio toda vez que
exista modificación del mismo.
Artículo 7°.- El procedimiento para autorizar el funcionamiento de una feria libre en un
determinado espacio territorial de la comuna, contemplará lo siguiente:
1) Consulta a las juntas de vecinos involucradas, la que tendrá el carácter de no vinculante.
2) Informe técnico del municipio que demuestre la factibilidad y sustentabilidad urbanística, social
y económica de la feria. Para ello se deberán considerar elementos tales como su ubicación, la
distancia mínima que debe existir entre una feria y otra y la frecuencia de funcionamiento de la
misma.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el municipio deberá privilegiar los lugares en que se
provoquen los menores impactos negativos a los vecinos, utilizando, para estos efectos, plazas,
bandejones, bienes de propiedad municipal u otros. En los casos en que la única opción sea usar
espacios públicos en áreas residenciales, el municipio deberá procurar la adopción de medidas
que minimicen tales impactos en los vecinos que residen en el área comprometida.
3) Acuerdo del Concejo Municipal con quorum de aprobación de dos tercios de los concejales
presentes.
Así, el Decreto Alcaldicio que autoriza el funcionamiento de una determinada feria libre, deberá
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
contemplar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Denominación de la feria;
b) Determinación de los días y horas en que funcionará;
c) Lugar preciso de emplazamiento con especificación de calles, plazas o sitio que ocupará y sus
accesos;
d) Número total de concesiones por rubro y la superficie correspondiente a cada puesto de feria;
e) Fecha de inicio y fecha o condición de término del proceso de otorgamiento de las concesiones;
f) Determinación del número mínimo de concesiones otorgadas para proceder a la instalación d la
feria;
g) Determinación del área de complementación que tendrá la feria, con especificación de las
actividades o funciones a las que podrán destinarse, y,
h) Infraestructura y servicios mínimos, necesarios para su adecuado funcionamiento, y la forma en
que los concesionarios deberán contribuir a su ejecución.
Artículo  8º.-  De  las  concesiones  de  puestos  en  ferias  libres.  Para  ejercer  el  comercio
individualmente en una feria libre autorizada, será necesario una concesión municipal otorgada
por la municipalidad respectiva bajo los principios de objetividad, publicidad y transparencia
administrativa. La concesión dará derecho al ejercicio del comercio en el puesto de feria y al uso
del área de complementación en los términos autorizados. Estos derechos serán indivisibles entre
sí.
El procedimiento de asignación de las concesiones se regulará, en cada municipio, en una
Ordenanza  Municipal  de  Ferias  Libres.  En  la  mencionada  ordenanza  podrán  establecerse
preferencias respecto de la residencia de los concesionarios, el beneficio de grupos sociales o
etáreos, de personas con discapacidades físicas o mentales, o de la situación socio económica del
solicitante, sin perjuicio de las relacionadas con el comercio que se tenga en vista establecer.
Artículo 9°.- El plazo de las concesiones de puestos de ferias libres se extenderá desde la fecha de
su autorización por el respectivo decreto alcaldicio, y hasta el término de la misma. La renovación
de la autorización de funcionamiento de una feria libre involucra la automática renovación de las
concesiones individuales, por el mismo plazo.
Artículo 10°.- La concesión obliga al concesionario al pago de un derecho semestral que incluirá el
monto que se fije por el puesto de feria, y la proporción que corresponda del valor de los servicios
municipales que origine su funcionamiento, sin perjuicio del monto que deba pagar por concepto
de patente municipal.
Artículo 11°.- Serán aplicables al incumplimiento de las normas que rigen a los concesionarios, las
disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, sobre procedimientos ante juzgados de policía local,
y en el decreto supremo Nº 307, de 1978, del Ministerio de Justicia, que contiene el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de
juzgados de policía local.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para estos efectos, la clausura con que se sancione a un concesionario, dará lugar a la suspensión
de los derechos que le otorga la concesión, por un lapso de treinta días.
La concesión podrá ser caducada definitivamente por el juez de policía local competente, en el
caso que el concesionario haya sido dos o más veces sujeto pasivo de la sanción establecida en el
inciso anterior, en el período de un año.
El incumplimiento de las obligaciones que impone el reglamento interno de la feria, será
sancionado de conformidad con las disposiciones de éste. En ningún caso, las sanciones que
contemple podrán acarrear el cese de las actividades del concesionario.
Artículo 12°.- Todos los instrumentos de planificación territorial del país, en particular los planes
reguladores comunales, deberán contemplar espacios físicos para el desarrollo de la actividad de
las ferias libres, igual obligación existirá en el caso de todo proyecto habitacional que se desarrolle
en las comunas, espacio que debe considerar las exigencias de infraestructura señaladas en el
artículo 4 de la presente ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo 1°: Los planes reguladores vigentes así como los proyectos habitacionales en ejecución,
deberán adecuar su normativa interna para poder dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
12 de la presente ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la misma.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Berger , Castro, don José Miguel ; Galleguillos , García ,
Jürgensen, Paulsen, Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid y Ossandón, y de los diputados señores Berger, Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA AUMENTAR LAS
PENAS ASIGNADAS AL DELITO DE FALSA ALARMA DE INCENDIO,
EMERGENCIA, COLOCACIÓN DE ARTEFACTO EXPLOSIVO O CALAMIDAD
PÚBLICA, Y LAS ALTERACIONES DEL ORDEN O SEGURIDAD PÚBLICA,
DERIVADAS DEL MISMO” BOLETÍN N° 12878-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.El delito de falso aviso de colocación de artefacto explosivo en nuestra legislación penal
El Código Penal es una de las legislaciones más antiguas que se encuentran vigentes en Chile. Tal
longevidad le imprime, por un lado, un aspecto positivo, que es que ha podido ser adaptado a los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cambios sociales y de las conductas criminales en más de un siglo y medio y así es cómo ha sido
“nutrido”  y  modificado  por  los  legisladores.  En  el  aspecto  negativo,  cabe  destacar  que
permanecen en él aún muchas redacciones que no dan cuenta de los nuevos fenómenos delictivos
y que, finalmente, no hacen justicia ante disvalores que deben ser sancionados.
En tal contexto, en 2002, el Código Penal fue modificado por la Ley N° 19.830 con el objeto de
sancionar conductas que atentaban contra el accionar de Bomberos, incluyéndose entonces la
actual redacción del artículo 268 bis, que señala:
“Art. 268 bis. El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los Cuerpos
de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de reclusión menor en su
grado mínimo”
Este tipo penal busca sancionar falsas alarmas de incendio, emergencia o calamidad pública, pero
en defensa y protección del obrar de Bomberos, imponiendo entonces una pena por provocar su
movilización infructuosa.
Pese a que la norma busca, en su génesis y espíritu, proteger la integridad de la labor del Cuerpo
de Bomberos, es aplicada y utilizada también para el caso de falsos avisos que originen una
alarma pública, hechos que, por su parte, se buscan sancionar no por el sólo hecho de movilizar a
los organismos e instituciones involucradas, sino que también por el carácter atentatorio de dicha
conducta contra la seguridad de las personas.
Nuestro país conoce y ha conocido recientemente de hechos que revisten caracteres de crímenes
terroristas, por cuanto buscan infundir temor en la población y, asimismo, de hechos que revisten
una grave amenaza para la seguridad interior. Así, Chile cuenta con legislaciones particulares
sobre la materia (Ley N° 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado y Ley N° 18.314 que
determina conductas terroristas), sobre las cuales se discuten actualmente en el Congreso
proyectos de modificación[1].
Efectivamente, la Ley sobre Seguridad Interior el Estado también ha sido utilizada para acusar a
quienes den falsos avisos de colación de artefactos explosivos, según lo prescrito en la letra g) de
su artículo 4, sin embargo, demostrar y argumentar el ánimo y la intención de desestabilizar la
seguridad interior del país en aquellos hechos es en extremo difícil, ya que en la mayoría de los
casos son ejecutados de manera inescrupulosa y tomando a la ligera las consecuencias y el
contexto que significa dar un aviso de bomba, sin que se pueda caracterizar aquello como
trastocar la seguridad interior.
La mencionada letra g) del artículo 4 de la Ley N° 12.927 sanciona a:
“Los que propaguen de palabra o por escrito o por cualquier otro medio en el interior, o envíen al
exterior  noticias  o  informaciones  tendenciosas  o  falsas  destinadas  a  destruir  el  régimen
republicano y democrático de Gobierno, o a perturbar el orden constitucional, la seguridad del
país, el régimen económico o monetario, la normalidad de los precios, la estabilidad de los valores
y efectos públicos y el abastecimiento de las poblaciones, y los chilenos que, encontrándose fuera
del país, divulguen en el exterior tales noticias.”
De la simple lectura del tipo penal citado se extrae lo dificultoso que es aplicar la Ley sobre
Seguridad Interior del Estado en estos casos, tornándose aquello casi imposible para las
autoridades encargadas de perseguir la responsabilidad en esta clase de delitos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La poca eficacia de la normativa penal eventualmente aplicable explica por qué estos hechos se
producen de manera recurrente, siendo entonces indudable que, en estos casos, la pena no
cumple su fin preventivo[2].
En agosto de 2018, por ejemplo, el aeropuerto de Antofagasta debió ser desalojado y cerrado a
raíz de avisos de bomba que tuvieron también como destino otros aeropuertos del país, causando
la misma afectación[3]. Recientemente, un individuo activó los dispositivos de emergencia y tuvo
que ser detenido en el aeropuerto de la ciudad de Calama, por la misma situación[4]. En ambos
casos se alteró gravemente el orden público y la conectividad de la II Región de Antofagasta, que
tiene a la vía aérea como una de sus principales conexiones con el resto del país, afectándose así
gravemente a quienes necesitaban viajar y desplazarse.
Como se ve, los falsos avisos de colocación de artefactos explosivos pueden ocasionar una grave
alteración del orden público, afectando la conectividad, tal como ocurre cuando deben ser
evacuados los aeropuertos, estaciones de metro o tren o espacios públicos de gran afluencia. De
la mano, se movilizan y ponen en marcha todos los operativos de emergencia con el objeto de
prevenir y actuar ante una posible catástrofe, lo que significa un mal gasto de recursos públicos.
A la luz del señalado artículo 286 bis del Código Penal, el falso aviso de colocación de artefacto
explosivo es una conducta que no se encuentra debidamente sancionada, puesto que la ley la
castiga con una pena de 61 a 540 días de presidio menor en su grado mínimo sin considerar las
consecuencias de afectación del orden y seguridad que puede ocasionar. Dicha pena, la menor
que en su naturaleza es reconocida en la legislación penal, no origina problema alguno a la gran
mayoría de los imputados por lo que tampoco es un disuasivo efectivo para su realización.
2.Contenido de la propuesta: actualizar la redacción del artículo 268 bis del Código Penal, así como
las penas asignadas a dicho delito.
En consecuencia, se propone actualizar la norma del artículo 268 bis del Código Penal para
mejorar su redacción en el sentido de otorgarle mayor amplitud que la exclusiva protección del
accionar de bomberos, señalándose que toda clase de falso aviso de emergencia, calamidad
pública o colocación de artefacto explosivo a cualquier organismo público encargado de reaccionar
ante ello será sancionada. Como pena, se propone la de presidio o reclusión menor en su grado
medio (541 días a 3 años)
A la par, se plantea aumentar en un grado (3 años y día a 5 años) la pena aplicable en todos
aquellos casos en que el falso aviso implique una grave alteración del orden o seguridad pública,
con especial énfasis en la conectividad, con lo cual se busca salvar el escollo de aplicación e
interpretación que en esta materia presenta la Ley de Seguridad Interior del Estado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto aumentar las penas asignadas al delito
de falso aviso de colocación de artefacto explosivo y, asimismo, con el objeto de clarificar la
tipificación de este hecho.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 268 bis del Código Penal por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“El que diere falsa alarma de incendio, emergencia, colocación de artefacto explosivo o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos, Carabineros, Dirección General de Aeronáutica Civil u otros
servicios o instituciones de utilidad pública, será castigado con la pena de presidio o reclusión
menor en su grado medio.
Si del hecho señalado en el inciso anterior se siguiere una grave alteración del orden o seguridad
pública, comprendiéndose dentro de ellas, entre otras, la cancelación o alteración de la
conectividad área, terrestre o vial o la disposición de operativos de emergencia infructuosos, la
pena asignada se aumentará en un grado.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid y Ossandón , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1] Sin duda alguna la Ley N° 12.927 que data de 1958 demanda una actualización tanto en el
aspecto sustantivo que ella determina (delitos que atentan contra la Seguridad Interior del
Estado) como en relación con los aspectos procedimentales (monopolio de la acción penal en
favor del Gobierno tramitación ante tribunales de alzada entre otros)
[2] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/08/16/550959/Personal-del-Gope-de-Antofa
gasta-desalojo-el-aeropuerto-Andres-Sabella-por-aviso-de-bomba.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-antofagasta/2019/07/26/detienen-a-gerente-de-minera-por-gritar-que-portaba--
na-bomba-en-el-aeropuerto-de-calama.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Muñoz y
Rojas, y de los diputados señores González, don Félix; Saavedra y Van
Rysselberghe, que "Declara el día 30 de noviembre de cada año, como el
Día Nacional de las Víctimas del Asbesto, y autoriza erigir monumentos
alusivos en las comunas que indica” Boletín N° 13112-24
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Introducción
El asbesto es un mineral mortífero que ha causado la muerte de millones de personas a lo largo
del mundo, a pesar de que la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA) constatase que desde
1898 existe información sobre los impactos que produce en la salud, y nada se hizo para
prevenirlo (Gee y Greenberg, 2001).
Así, el asbesto se incorpora a un sin número de procesos industriales, y lamentablemente, el
entusiasmo generado por algunas de las propiedades del mineral facilitó el solape de los efectos
negativos.  Se  empleó  como  materia  prima  en  la  construcción  de  placas  onduladas  tipo
“pizarreño”, de viviendas, tuberías de agua potable y alcantarillado, sistemas de freno, aislación,
entre muchos otros que aún están presentes en nuestra vida diaria. Cerca de 50 años de
investigación fueron necesarios para confirmar los graves problemas que éste puede causar al ser
humano antes de que algunos países comenzaran a restringir o prohibir su uso[1] (Ciencia y
Trabajo, 2006).
Tanto en Chile como en el mundo, el asbesto ha sido clasificado como un cancerígeno humano
reconocido. La organización Mundial de la salud en 1977 como el Centro Internacional de
Investigaciones sobre el Cáncer (IARC[2]) lo sindican como cancerígeno en todas sus variantes
(OMS, 2017). Por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, por la
Oficina de Protección Ambiental y por la Oficina Internacional para la Investigación del Cáncer.
(Mesotelioma.org, 2016)
Actualmente las fuentes de contaminación son variadas y convivimos a diario expuestos en el
trabajo, en el barrio, incluso en los propios hogares. La vía de contaminación más habitual es por
la inhalación de fibras de asbesto tras la manipulación de algún material que lo contenga. Cuando
se inhalan estas fibras, se alojan en los pulmones y con el tiempo producen inflamación de tejido,
cicatrices y el desarrollo de enfermedades tan delicadas como la asbestosis y o el Mesotelioma
pleural, ambas afecciones, asociadas exclusivamente a la exposición al mineral. Además, según la
OMS, el asbesto tambien provoca cáncer de laringe y de ovarios.
En Chile, el asbesto se utilizó sin mayores restricciones hasta 2001, año en que se prohibe
parcialmente su utilización en cualquiera de sus variantes, a través de la publicación del Decreto
Supremo 656 del Ministerio de Salud. Sin embargo, a más de 15 años del decreto, seguimos
estando expuestos. El asbesto sigue presente entre nosotros, en centenares de construcciones
con las que interactuamos, y dados los largos periodos de latencia de las enfermedades (hasta 40
años), sumado a la inexistencia de una política pública que reconozca y se haga cargo del
problema socioambiental, el mineral mortal sigue presente en las techumbres, en el interior de las
casas, en los autos, transporte público, en las empresas, en secadores de pelo, en los edificios, en
termos y en más de tres mil productos presentes en la vida cotidiana (Puche, 2017).
El mundo camina hacia la eliminación del asbesto de la vida de las personas, y junto con eso, a la
baja sustancial de la aparición de enfermedades y muertes relacionadas a la fibra.
La  eliminación  de  las  enfermedades  relacionadas  con  el  asbesto  tiene  dos  componentes
principales: la asistencia a los países que siguen utilizando el mineral y la asistencia relacionada
con las exposiciones derivadas del uso histórico de todas las formas del asbesto. (OMS, 2013).
Por tanto, considerando:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a)Que corresponde al Estado promover el bien común, creando las condiciones sociales que
permitan a todos los ciudadanos la mayor realización espiritual y material posible, como también a
promover el respeto de los derechos escenciales de las personas.
b)Que existe evidencia concreta sobre los riesgos del uso del asbesto a nivel mundial desde 1898,
y en Chile, desde 1959, luego de que se publicará un artículo llamado “Asbestosis Pulmonar” en la
Revista Chilena de Enfermedades del Tórax.
c)Que nuestra Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la vida y a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, y el asbesto sigue presente amenazando la vida de
chilenas y chilenos.
d)Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro Internacional de Investigaciones
sobre el Cáncer (IARC) ha considerado al asbesto como un mineral cancerígeno en todas sus
variedades desde 1977.
e)Que según la OMS, la exposición laboral al asbesto provoca en el mundo la muerte de 107.000
personas al año. Sumado a lo anterior, si se contabilizan además las muertes causadas por la
exposición cruzada de trabajadores y sus familiares y también a quienes se exponen por
contaminación ambiental, la cifra aumenta en 150.000 personas fallecidas en el mundo, solo a
causa de la fibra de asbesto.
f)Que el Decreto Supremo 656 del 2001 del Ministerio de Salud no prohibe el asbesto, sino que
restringe y regula su uso, dejando a chilenas y chilenos expuestos al mineral y al riesgo de
contraer enfermedades mortales. Lo que hace necesario educar a la sociedad en su conjunto en la
prevención y protección de la exposición.
g)Que el día 30 de noviembre de 2001 Eduardo Miño, se inmola frente al palacio de la Moneda,
como un acto de protesta última terrible, para denunciar la problemática socioambiental del
asbesto, culminando su discurso plasmado en una carta, con la frase: “Mi alma que desborda
humanidad ya no soporta tanta injusticia”.
h)Que actualmente la problemática del asbesto constituye un tema país no resuelto y que
preocupa a la sociedad civil en su conjunto; prueba de esto, son los multiples reportajes,
publicaciones e investigaciones entorno a esta temática así como la existencia de diversas
instancias organizativas por parte de víctimas directas y no directas.
i)Que las organizaciones de familiares de víctimas del asbesto, expuestos a la fibra y activistas
anti-asbesto del país organizados, aspiran legítimamente a que se instituya el día de las víctimas
del asbesto el treinta de noviembre, en honor a todas y todos quienes sufrieron y murieron a
causa del mineral, y como simbolo de la historica e incansable lucha contra el asbesto y sus
perjuicios a la salud.
Por tanto, en razón de los antecedentes propuestos vengo a a proponer el siguiente proyecto de
ley:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Declárese el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Victímas del
Asbesto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Estado promoverá y difundirá la realización de actividades en el marco de la conmmemoración
de este día con el objeto de concientizar sobre los efectos del asbesto en los procesos industriales
y de construcción.
Artículo 2º. Autorízase la construcción de un monumento, en la comunas de Maipú y de Coronel,
en conmemoración a las victímas del asbesto.
Artículo 3º. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones u otros aportes.
Los recursos obtenidos se depositarán en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco
Estado.
Artículo 4º. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones, aportes
privados y demás recursos que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 5º. Créase una comisión especial constituida por cinco miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por dos concejales que representen a la
comuna de Coronel y de Maipú, respectivamente, dos representantes de organizaciones de la
sociedad civil con enfásis en la defensa de las victímas del asbesto.
y el Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros por mayoría. El mismo quórum se
necesitará para sesionar y adoptar acuerdos. La Comisión deberá constituirse en un plazo de 3
meses contados desde la publicación de esta ley.
Artículo 5.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y realizar las gestiones
legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación exacta de los monumentos en las comunas de Maipú y de Coronel, y
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
d) Administrar la cuenta y el fondo establecidos en los artículos 3 y 4, respectivamente.
Artículo 6.- Los excedentes de las erogaciones recibidas que quedaren al concluir la construcción
del monumento se destinarán al fin que la comisión determine.
Artículo 7.- El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años contado desde la fecha de
publicación de esta ley. Si vencido el plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por erogaciones serán destinados a los objetivos de beneficencia que la comisión
establezca.”.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[1] Su prohibición recién comenzó en los países escandinavos a mediados de la década del ´80
y al año 2016
solo 58 países han declarado su prohibición o restricción casi absoluta
principalmente en países del norte global (IBAS
2018). Esto ha generado que el mercado se haya desplazado principalmente a Asia y
Latinoamérica
y en menor medida a África durante los últimos treinta años (Voguel
2009).
[2] Por sus siglas en inglés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger, Monsalve,
Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti, que "Modifica la ley
N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, para promover la denuncia, por
parte de los funcionarios públicos, de los delitos y otros hechos irregulares
de los que tengan conocimiento” Boletín N° 13115-06
“La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de consecuencias corrosivas
para la sociedad. Socava la democracia y el estado de derecho, da pie a violaciones de los
derechos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el
florecimiento de la delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad
humana”.
Convención contra las Naciones Unidas contra la Corrupción (2004).
1.- Según la Ley 18.834 Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios,
Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados
para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas del presente
Estatuto Administrativo, con las excepciones que establece el inciso segundo del artículo 21 de la
ley Nº 18.575.
2.- Los funcionarios públicos participan en la administración pública del gobierno, son parte central
de la administración y acceden a su condición a través de la elección, el nombramiento, selección
o empleo. Estos se desempeñan dentro de los distintos espacios dentro del organigrama del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estado. Dentro de estas funciones los empleados públicos pueden ser de confianza o designados
bajo concursos.
Para los efectos de la Ley 18.834 el significado legal de los términos que a continuación se indican
será el siguiente:
a) Cargo público: Es aquél que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
instituciones señaladas en el artículo 1º, a través del cual se realiza una función administrativa.
b) Planta de personal: Es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada
institución, que se conformará de acuerdo a lo establecido en el artículo 5º. Ley 18.834, Art. 1º.
D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 2º. D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 3º. D.O.16.03.05 3
c) Empleo a contrata: Es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una
institución.
d) Sueldo: Es la retribución pecuniaria, de carácter fijo y por períodos iguales, asignada a un
empleo público de acuerdo con el nivel o grado en que se encuentra clasificado.
e) Remuneración: Es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho a
percibir en razón de su empleo o función, como, por ejemplo, sueldo, asignación de zona,
asignación profesional y otras.
f) Carrera funcionaria: Es un sistema integral de regulación del empleo público, aplicable al
personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que
garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la
capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la objetividad en las calificaciones en
función del mérito y de la antigüedad.
3.- Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016 el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%.
Cuadro Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
 01
4.- Para el concepto de corrupción vamos a recurrir a la Convención Única de Naciones Unidas
contra la Corrupción (2004) en ella se define en líneas generales que el acto de corrupción puede
originarse dentro de cualquier país del orbe, donde toda institución es permeable a estos hechos
que hay que entenderlos como graves para el desarrollo democrático. En forma de resumen la
convención insta a tipificar como delitos de corrupción los hechos del soborno a funcionarios
públicos, la corrupción activa a oficiales extranjeros, el fraude, la apropiación indebida, el lavado
de dinero, la obstrucción a la justicia, el tráfico de influencias, abuso del poder, enriquecimiento
ilícito, soborno en el sector privado, colusión y desvíos de recursos del sector privado.
Interesante también es la concepción de corrupción política de Transparencia Internacional (2017),
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
donde se establece que es una manipulación de las políticas, las instituciones, las normas de
procedimiento en la asignación de recursos y la financiación por los decidores políticos, que
abusan de su posición para sostener su poder, estatus y riqueza.
En cuanto a la corrupción y como afecta a las instituciones y democracia autores como Hamilton
(2013) destacan que esta socava el buen gobierno distanciándolos de los procesos formales. La
corrupción en las elecciones y en la legislatura reduce la rendición de cuentas y distorsiona la
representación en la formulación de políticas, la corrupción en el poder judicial pone en peligro el
estado de derecho y la corrupción en la administración pública se traduce en la prestación
ineficiente de servicios. Violando un principio básico de la democracia con respecto a la
centralidad de la responsabilidad pública.
5.- Dentro de las obligaciones funcionarias que se establecen en la ley 18.834 del estatuto
administrativo, en el articulo 61 se establecen las normas generales, refiriéndose en este sentido
en su letra K a las denuncias de los funcionarios públicos.
Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario (...):
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
En este sentido el artículo 90° se establecen los parámetros sobre los cuales esta denuncia
operara y cuales son las garantías junto a que tipo de protección tendrán los funcionarios que
denuncia a los hechos de corrupción.
Artículo 90.- Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la
institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que
atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o
que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a solicitud
escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará el
Ministro de Estado que corresponda.
Artículo 90 A.- Los funcionarios que ejerzan las acciones a que se refiere la letra k) del artículo 61
tendrán los siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo.
6.- Por los argumentos anterior mente expuestos debemos trabajar en los siguientes puntos:
1. Crear un fuero reforzado, que incluye las demandas judiciales. Ya que hoy solo hay fuero para
procedimientos disciplinarios (sumarios e investigaciones sumarias).
2. Permitir al denunciante solicite el traslado de lugar de funciones. Hoy solo se puede solicitar “no
ser trasladado”.
3. Agrega la posibilidad de pedir la separación del trabajo provisional (la persona no va a trabajar)
para casos graves, en que el denunciante haya sufrido amenazas y presiones.
4. Debemos poner foco a las denuncias contra superiores jerárquicos o de actitudes de superiores
jerárquicos.
5. Y sobre todo innovar en cuanto a crear un incentivo para denuncias: Si los hechos contrarios a
la probidad administrativa han implicado sustracción o apropiación indebida de dineros públicos.
PROYECTO DE LEY
Modificar la ley 18.834 en su artículo 90° A de la siguiente forma:
Reemplacese el articulo 90° A de la ley 18.834 el inciso primero de la letra B) por el siguiente:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 en la letra B) un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 una nueva letra D) del siguiente tenor:
d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Berger , Castro, don José Miguel ; Jürgensen , Rathgeb , Romero y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso laboral por muerte de algún hermano o
pupilo del trabajador Boletín N° 13260-13
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- El presente proyecto de ley, reconociendo la necesidad de mejorar las condiciones laborales de
todo trabajador y trabajadora, tiene por objeto consagrar positivamente el derecho que tendrían
éstos para ausentarse de sus labores, por un periodo de 3 días hábiles, contados inmediatamente
acaecido el fallecimiento de un hermano o pupilo; cuya finalidad principal sería brindar una
especie de duelo y ayuda efectiva a los afectados para reestructurar sus vidas en ausencia del ser
querido o respecto del cual es responsable, pues tras su muerte, indefectiblemente devienen una
serie de consecuencias naturales y jurídicas que provocan sufrimiento y dolor, que requieren
tiempo para su recuperación y disponibilidad para llevar a efecto trámites y otras diligencias
administrativas  y/o  judiciales  urgentes,  que  evidentemente  se  ven  dificultadas  con  el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cumplimiento  de  las  obligaciones  laborales.
2.- No es un misterio reconocer la complejidad que significa resolver los asuntos derivados del
fallecimiento de un pariente o de una persona respecto de la cual se ejerce una representación o
especial cuidado, razón por la cual, pareciera ambicioso describir a través del presente, el listado
de contingencias, diligencias, trámites administrativos y judiciales urgentes, a los cuales se
podrían ver forzadas las personas que experimentan el fallecimiento de un pariente o cercano,
puntualmente un hermano o un pupilo.
En cuanto a los pupilos, el presente proyecto de ley, innova en este aspecto – pues, ya que existe
un proyecto de ley para extender el permiso en caso de fallecimiento de los hermanos, pero no a
los pupilos, es el N° 10.695-13, en el Senado desde el 18 de mayo de 2016-, extendiendo un
especial permiso para que el trabajador pueda ausentarse 3 días hábiles pagados, habida
consideración que éste se trata de una persona que no puede dirigirse a sí mismo o no puede
administrar competentemente sus negocios, de modo tal que, al necesitar debida protección, son
otras personas, las que en el ejercicio del cargo de curador o tutor, tuvieron por objeto su cuidado
y educación, como también la conservación y administración de sus bienes. En ese entendido y,
dada la especial relación que vincula al pupilo con su tutor o curador, es comprensible considerar
el complejo escenario que debe afrontar un trabajador cuando fallece su representado, por cuanto
-sin mencionar el sufrimiento y dolor que pudiese padecer-, fluye la necesidad de éste para
disponer de un tiempo dentro de su jornada laboral, para llevar a efecto trámites y otras
diligencias administrativas o judiciales urgentes. No obstante lo anterior, el presente proyecto de
ley entiende que no todas las curatelas y tutelas justificarían la necesidad de disponer de un
permiso para ausentarse de sus labores, pues existen algunas, en las que el cargo es relativo sólo
a ciertos aspectos del pupilo, como el caso de las curadurías adjuntas, de bienes o ad litem; las
que en razón de su particular naturaleza, quedarían expresamente exceptuadas de su aplicación.
Sin perjuicio de la multiplicidad de aristas que puede revestir el fallecimiento de tales personas y,
al margen de la evidente pérdida que puede ello suponer desde lo afectivo o emocional, lo cierto
es que existe una arista que resulta conveniente ser reglada por nuestro ordenamiento jurídico,
dada la relación de desigualdad que existe entre quienes resultan afectados; a saber, la que
vincula a un trabajador con su empleador.
3.- En razón de la comentada relación de desigualdad, es dable suponer –más allá de cualquier
valoración subjetiva-, que la parte dotada de mayor poder, será natural que vele por la protección
y privilegio de sus legítimos intereses, especialmente si éstos colisionaran con los intereses de su
contraparte. Así las cosas, si en una relación laboral falleciera un pariente del trabajador, que no
fuera alguno de los que regula el actual artículo 66 del Código del Trabajo, el empleador –dentro
de sus prerrogativas- podría legítimamente negar y rechazar, sin esbozar mayores fundamentos,
cualquier solicitud de permiso que realizara su empleado amparado en dicha causa.
En tal evento, el trabajador decidido a ausentarse de sus labores, con ocasión del fallecimiento de
un hermano o pupilo -hipótesis que se pretende regular mediante el presente proyecto de ley-, no
tendría otro camino más que convenir con su empleador que el respectivo periodo de ausencia se
imputara a su feriado legal o con cargo a eventuales permisos compensatorios, sin perjuicio de
otras alternativas, las que pueden ser consentidas libremente por las partes; ya sea por medio de
instrumentos colectivos, anexos al contrato individual de trabajo o inclusive por su aplicación
práctica; ello, dado la naturaleza consensual de la relación laboral, según lo dispone expresamente
el artículo 9 del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo anterior, supeditado al hecho que se tratara de un trabajador del sector privado, pues si se
tratara de uno del sector público, la legislación aplicable limitaría el panorama, arrojando como
alternativa factible el feriado anual, los permisos administrativos con o sin goce de sueldo, o
incluso los permisos compensatorios, todos ellos sujetos al cumplimiento de los respectivos
requisitos de procedencia según sea el caso.
4.- Pues bien, podemos colegir entonces que, en la actualidad, las posibilidades con que cuenta un
trabajador para contar con un permiso especial, para ausentarse de su trabajo en razón de la
muerte de un hermano o pupilo, se encuentran condicionadas a la mera liberalidad del empleador
en  el  caso  del  trabajador  privado,  salvo  que  se  encontraran  estipuladas  -individual  o
colectivamente- en el contrato de trabajo y respecto del público; ni siquiera existiría la posibilidad
de explorar una alternativa como esa, por cuanto es un permiso que dicha legislación no
contempla  y  por  tanto,  no  correspondería  su  reconocimiento  y  otorgamiento,  al  menos
específicamente para tales efectos, pues ello no obstaría a que el trabajador lo solicitara bajo las
otras figuras administrativas. En efecto, siguiendo los criterios de la propia Contraloría General de
la República, a propósito de los trabajadores del sector público regidos por el Código del Trabajo,
si un determinado beneficio no ha sido explícitamente contemplado en éste, ello no impediría
incorporarlos excepcionalmente a su patrimonio, en atención a lo prescrito en el artículo 10, N° 7;
con la limitación que los mismos, signifiquen beneficios análogos a los previstos para los
funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo respectivo, y en la medida que se
cumplan con las mismas condiciones y requisitos que tienen los demás empleados públicos. Por
ende,  no  estando  regulados  los  permisos  en  comento  en  cualquiera  de  los  Estatutos
Administrativos existentes como tales, no sería posible concederlos bajo ningún respecto, incluso
se intentaran vía modificación contractual, o de manera consensual, dado la improcedencia de
cláusulas tácitas en materia pública. Lo anterior, no obstante que en la práctica, es presumible la
existencia de jefaturas de las entidades públicas que igualmente lo otorgan, fuera del margen de
la ley, aunque discrecionalmente limitados a períodos determinados de tiempo, necesarios
únicamente para acudir a las liturgias mortuorias, sepelio y otras actividades vinculadas, que
lamentablemente coinciden con las jornadas laborales ordinarias. Por lo demás, esas franquicias
de facto, en la mayoría de las ocasiones, se encuentran condicionadas a la empatía que pueda
llegar a sentir el empleador por su trabajador, de modo tal que este último, no contando con el
agrado de su jefatura, puede verse privadas de las mismas. En definitiva, todo reforzaría a que
una ley sea la que ampare y garantice esta prerrogativa, la que debe traducirse en un justo
precepto que no dependa de la empatía o de la ausencia de ella.
5.- Siendo así las cosas, se advierte que la diferencia existente entre los trabajadores de ambos
sectores, no admite justificación y merece una solución objetiva que no pase por la simple
liberalidad o discreción de una de las partes; para la cual, una modificación legal estaría dotada de
la motivación y legitimidad suficiente para alcanzar los objetivos propuestos y elevar los permisos
que trata el presente proyecto de ley, al mismo rango de otros derechos laborales de carácter de
irrenunciable, acorde a lo prescrito por el artículo 5º, inciso 2º, del mismo cuerpo legal, lo que
podría  lograrse  mediante  la  modificación  del  actual  artículo  66  del  Código  del  Trabajo,
extendiendo así inmediatamente sus efectos al resto de los funcionarios públicos y municipales
regidos por sus respectivas leyes estatuarias, habida consideración que las mismas, hacen
referencia directa al goce de los mismos permisos contemplados en el artículo 66 del Código del
Trabajo, según lo disponen el artículos 104 bis de la Ley Nº 18.884, que aprueba el Estatuto
Administrativo y artículo 108 bis de la Ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funcionarios municipales.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Incorpórase al artículo 66 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero:
"Artículo 66 inciso tercero:
En caso de muerte de algún hermano o pupilo del trabajador, se otorgará un permiso de tres días
hábiles. En caso que, mediando una relación de parentesco entre el pupilo fallecido y el
trabajador, quedara también comprendida en alguna de situaciones que regula este mismo
artículo, el permiso deberá ser necesariamente imputado a éste y no será acumulativo. Para los
efectos de este permiso, se entenderá por pupilo, los individuos que al tiempo de su fallecimiento,
estuvieren actualmente bajo la tutela o curatela del trabajador, exceptuando únicamente su
aplicación, los casos que éste lo hiciere en el ejercicio del cargo de curador de bienes, adjunto o ad
litem.“
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Berger , Castro, don José Miguel  ; Jürgensen  , Rathgeb ,
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N°20.283, Sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incrementar las
multas y aplicar sanciones privativas de libertad en su caso, a quienes
destruyan en cualquier forma o incurran en corte o tala ilegal del bosque
nativo” Boletín N° 13281-12
I.ANTECEDENTES
El bosque nativo, es definido por la ley Nº20.283 como el “bosque formado por especies
autóctonas, provenientes de generación natural, regeneración natural, o plantación bajo dosel con
las mismas especies existentes en el área de distribución original, que pueden tener presencia
accidental de especies exóticas distribuidas al azar”.
De acuerdo con cifras del Catastro de los Recursos Vegetacionales Nativos de Chile, al año 2017 la
superficie cubierta de Bosques representaba el 23,3% del territorio nacional con 17.665.354
hectáreas, de éstas el Bosque Nativo alcanzaba 14.411.031 hectáreas, lo que representaba el
81,6% de los recursos forestales del país.[1]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Como señala un artículo del Instituto de Políticas Públicas en Salud del a Universidad San
Sebastían, “la existencia de bosque nativo es muy importante para la biodiversidad porque en él
conviven una serie de especies forestales que dan vida a importantes ecosistemas. Por otra parte,
el bosque nativo actúa como soporte para la vida de otras especies, tanto animales como
vegetaciones de menor tamaño, pero igualmente importantes para el cumplimiento de las
diferentes funciones ambientales que éstos entregan.
El bosque nativo alberga ecosistemas únicos en el mundo y que han demorado miles de años en
su formación, por lo que ahí radica la importancia de su conservación. Por otra parte, entrega una
serie de beneficios al sistema natural como: la retención del agual, la captura de CO2, fertilidad de
los suelo, refugio de especies, medicias, turismo”[2], entre otros
La Corporación Nacional Forestal afirma que “con la promulgación de la Ley de Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal, Chile dispone de la más moderna legislación de Latinoamérica
destinada al desarrollo sustentable de los recursos vegetacionales originarios”, y que “esta
normativa tiene como espíritu impulsar el progreso social y económico de las comunidades rurales
en equilibrio con la protección del medio ambiente.”[3] Sin embargo, a pesar de lo señalado por
CONAF la normativa no ha sido lo suficientemente para evitar que todavía algunos talen bosque
nativo de forma ilegal.
Es por lo anterior, que resulta del todo necesario aumentar las multas establecidas para sancionar
el corte ilegal del bosque nativo, ya que al parecer las establecidas no han sido suficientes, al
mismo tiempo no basta con una sanción pecunaria, sino que debido a la gravedad que conlleva
esta conducta es necesario establecer una pena privativa de libertad, asimismo, debe exigirse la
reforestación de la zona afectada por el corte ilegal por nuevos árboles nativos.
II.IDEA MATRIZ
Establecer nuevas sanciones y aumentar el valor de las multas para las infracciones establecidas
en los artículos 51, 52 y 53 de la ley 20.283
III.PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley Nº20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, de la siguiente forma:
1)Al artículo 51:
a.Reemplácese el guarismo “5” por “8,5”
b.Agréguese a continuación del punto final que pasa a ser seguido lo siguiente: “Adicionalmente,
el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no autorizado con
árboles nativos. En ningún caso las multas podrán ser conmutadas, salvo que los productos se
hayan encontrado en poder del infractor y se haya utilizado ese dinero para la reforestación del
lugar donde se realizó el corte, si el costo de la reforestación fuese menor a la multa la diferencia
deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso segundo, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso anterior, será además sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2)Al artículo 52:
a.Reemplácese en el inciso primero el guarismo “5” por “8,5” y el guarismo “50” por “100”.
b.Agreguése en el inciso tercero, a continuación el punto aparte, que pasa a ser seguido, en el
inciso primero, lo siguiente:
“Adicionalmente, el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no
autorizado por árboles de la misma especie de los cortados. En ningún caso las multas podrán ser
conmutadas, salvo que los productos se hayan encontrado en poder del infractor y se haya
utilizado ese dinero para la reforestación del lugar donde se realizó el corte, si el costo de la
reforestación fuese menor a la multa la diferencia deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso cuarto, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso primero, será además sancionado con
presidio menor en su grado medio a máximo.”
3)Al artículo 53:
a.Reemplácese la frase “en la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”, por
lo siguiente:
“en las sanciones mencionadas en el artículo 52, para el caso de la multa será aumentada hasta
en 100%.”
4)Al artículo 54:
a.En la letra a) reemplácese en guarismo “5 a 15” por 8,5 a 20”
b.En la letra b) reemplácese el guarismo “10 a 15” por “20 a 35”
c.En la letra c) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “5 a 10”
d.En la letra e) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “8,5 a 10”
Diputados señores Torrealba, Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea,
y de la diputada señora Flores, doña Camila
[1] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosques-en-chile/catastro-vegetacional/
[2]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/jose-miguel-arriaza/cual-es-la-importancia-del-
bosque-nativo/2018-08-19/224009.html
[3] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CONSTRUCCIÓN O ADQUISICIÓN DE NUEVO BUQUE OCEANOGRÁFICO Y DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA (N° 332)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 332, de los diputados Gabriel Ascencio  , Jaime Tohá  , Pablo Prieto  ,
Bernardo Berger , Javier Hernández , Boris Barrera , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Brito y Alexis
Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, mandate
a los organismos competentes a fin de disponer de los recursos necesarios para la compra o
construcción de un buque de investigación oceanográfica y de investigación pesquera que
reemplace al buque científico Abate Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
GARANTIZACIÓN DE ESCOLARIDAD PERMANENTE PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD INTELECTUAL (N° 381)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 381, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 381, de la diputada Sandra Amar  y de los diputados Marcos Ilabaca  ,
Bernardo Berger  , Javier Hernández  , Virginia Troncoso  , Esteban Velásquez  , Enrique van
Rysselberghe  , Aracely Leuquén  , Nino Baltolu  y Gustavo Sanhueza  , por la cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República instruir al Ministerio de Desarrollo Social y a sus
organismos dependientes el establecimiento de políticas públicas orientadas a extender en el
tiempo y garantizar el beneficio de escolaridad a aquellas personas que padecen discapacidad
intelectual, promoviendo la atención de niños, niñas y adolescentes y su plena inserción en
nuestra sociedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 413, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Frank
Sauerbaum , Jorge Rathgeb , Camila Flores , Francisco Eguiguren , Andrés Molina , Ramón Barros ,
Eduardo Durán y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar un programa permanente, preferente
y exclusivo de capacitación para personas en situación de discapacidad visual severa a moderada
en edad laboral, sin perjuicio de otro tipo de discapacidad que pudiera considerarse, con énfasis
en el empleo propio y en el emprendimiento productivo, a través del Ministerio del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DICTACIÓN DE TALLERES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SOBRE
PESCA ILEGAL EN ZONAS COSTERAS DEL PAÍS (N° 424)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 424, de los diputados José Miguel Castro  , Bernardo Berger , Issa Kort ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Gabriel Ascencio  , Pablo Prieto  , Virginia Troncoso  , Juan
Fuenzalida , Jorge Brito y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones, encomiende un estudio a la ministra de Educación, para la realización de talleres en
conjunto con la gobernación marítima de cada región del país y el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Sernapesca , a fin de informar a los niños, niñas y adolescentes sobre la importancia
de la pesca en Chile, especialmente por las zonas en donde viven, y más aún, las repercusiones y
el daño que genera la pesca ilegal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario)- Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Eduardo Durán  ,
Diego Schalper  , Frank Sauerbaum  , Bernardo Berger  , Camila Flores , Jorge Rathgeb  , Gustavo
Sanhueza  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Tohá  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro del Interior para
crear un Sistema Unificado de Información sobre Narcotráfico y Delitos Conexos que tenga por
objeto  la  sistematización,  centralización  y  unificación  en  plataforma  informática  de  toda
información referida al narcotráfico, así como también proveer de información criminológica y
estadística a los diversos organismos del Estado encargados del diseño e implementación de
políticas públicas, prevención y control del narcotráfico, y finalmente proveer de información
pública para el conocimiento e investigación académica para la prevención y control del
narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO PÚBLICO ESPECIALIZADO EN PREVENCIÓN Y
TRATAMIENTO DEL CÁNCER EN REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS
IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 426)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 426.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 426, de la diputada Aracely Leuquén  y de los diputados René Alinco  ,
Pablo Kast  , Francisco Eguiguren  , Patricio Rosas  , René Saffirio  y Bernardo Berger   , que en su
parte dispositiva manifiesta la preocupación de la Cámara de Diputados por la falta de un centro
público especializado para la prevención y tratamiento del cáncer en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, y solicita a su excelencia el Presidente de la República que se
sirva, a través de las autoridades sectoriales que corresponda, tener a bien dar mayor celeridad a
su construcción e implementación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Alejandro Santana  , Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Luis Pardo  , Jorge
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Rathgeb , Andrés Molina y Andrés Longton , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar, a través del
Ministerio de Economía y sus servicios Sercotec , Corfo y Sernatur , un programa permanente de
acceso a apoyo técnico y financiamiento preferente para iniciar y fortalecer el emprendimiento
productivo particular y/o colectivo de personas en situación de discapacidad visual severa o
moderada, sin perjuicio de otros tipos y grados de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y FISCALIZACIÓN ANTE EVENTUALIDAD DE CAZA
COMERCIAL DE BALLENAS EN COSTAS CHILENAS (N° 450)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 450, de los diputados Aracely Leuquén , José Miguel Castro  , Alejandro
Santana , Bernardo Berger , Pablo Prieto y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados expresa preocupación por la situación de la caza de ballenas en el
océano Pacífico y, específicamente, en relación con la decisión adoptada por el Estado de Japón
acerca de retomar la caza comercial de estas especies protegidas. Asimismo, solicitamos a su
excelencia el Presidente de la República se sirva tener a bien disponer, a través de las autoridades
de Pesca y Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, una debida fiscalización y prevención
para que estos hechos no se verifiquen en aguas continentales del mar chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Frank
Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Ramón Galleguillos  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien disponer el estudio y posterior
envío al Congreso Nacional de un proyecto o iniciativa de ley destinado a aplicar dentro del
proyecto de reforma tributaria la exención del impuesto al valor agregado al libro, o en su defecto,
el establecimiento de una tasa impositiva diferenciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 501.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Frank
Sauerbaum , Mario Desbordes  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero , Ramón Galleguillos  , René Manuel García  y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de Bomberos de Chile, consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley 3.500, que establece
un nuevo sistema de pensiones de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional para
quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 504.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Bernardo Berger  , Mario Desbordes  , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , René Manuel
García , Francisco Eguiguren , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar el Ministerio de
Desarrollo  Social,  para  que  tome  las  medidas  necesarias,  tanto  financieras,  legales  y/o
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, padres o quien
tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República, que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad de nuestro país, con políticas
concretas, programas y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 502, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb  , Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Francisco
Eguiguren , Miguel Mellado  , Leonidas Romero  y Ramón Galleguillos  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que incluya dentro de la canasta GES (Garantías Explícitas en Salud), a
través de la incorporación al tratamiento de la diabetes, prevista en el decreto supremo N° 44, de
2007 del Ministerio de Salud, los dispositivos médicos de reciente incorporación que permiten el
autocontrol y medición utilizados en la diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de
Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para que, en el más breve
plazo, determine los costos de esa medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
MÁFIL, REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510 de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Pedro Álvarez-Salamanca , Gastón von Mühlenbrock , Miguel Mellado y Gonzalo Fuenzalida
, en cuya parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República “que en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendida las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, y en
atención a lo dispuesto en el artículo 11, letra d) del Decreto Ley N° 2.079, instruya al Ministerio
de  Hacienda  interceder  ante  el  Consejo  Directivo  del  Banco  Estado  para  solicitar  la
implementación de una sucursal bancaria en la comuna de Máfil, región de Los Ríos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE LEY INTEGRAL QUE GARANTICE LOS DERECHOS DE LAS
PERSONAS CON AUTISMO (N° 517)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados Cristhian Moreira  , Sandra Amar , Álvaro Carter ,
Eduardo Durán , Nino Baltolu , Bernardo Berger , Pablo Prieto y Virginia Troncoso , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de
Salud, Educación, y Trabajo y Previsión Social, la elaboración de una ley integral que garantice los
derechos de las personas con autismo, que incorpore al menos los siguientes aspectos:
1. En salud, promover las medidas que permitan incorporar en las prestaciones de Fonasa e
isapres el diagnóstico temprano, tratamiento y terapias especializadas de la condición del
espectro autista.
2. En educación, se lleven a cabo las acciones legislativas o reglamentarias que garanticen una
verdadera inclusión escolar de las personas con TEA, abordando de forma íntegra sus distintas
necesidades educativas y, adicionalmente, generando las instancias de capacitación de todos los
sectores pertenecientes a la comunidad escolar.
3. Se realicen campañas a nivel nacional de concienciación del autismo, creando las instancias
ciudadanas que impliquen conocer los verdaderos alcances del TEA, entendiéndolo como una
condición neurológica y no como una enfermedad.
4. Se establezca un registro nacional de personas con TEA que las identifique en el ámbito
socioeconómico, educativo y laboral, con el fin de caracterizarlas y focalizar las medidas
necesarias en torno a la integración social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 535.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 535, de los diputados Bernardo Berger , Camila Flores , Jorge Rathgeb ,
Leopoldo Pérez  , Francesca Muñoz  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que, en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio y repercusión de elevar en dos grados a todos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aquellos funcionarios que forman parte de las plantas de extinción, a fin de que puedan tener un
mejor retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Bernardo Berger  , Érika Olivera  , Celso
Morales , Carlos Kuschel , Jaime Bellolio , Paulina Núñez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo
Trisotti , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus atribuciones
exclusivas, se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el DFL 458, de
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, incorporando en ellas el concepto de “Zonas de Conservación Natural” y la
protección de humedales urbanos. De igual forma, se establece el detalle de lo que debería ser el
articulado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Bernardo Berger  , Celso Morales , Érika Olivera ,
Renzo Trisotti  , Ramón Galleguillos  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Leonidas Romero  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el artículo 3 del DFL Nº 150, del Ministerio de Desarrollo Social, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematiza las normas sobre sistema único de prestaciones
familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los sectores privado y
público,  incorporando  al  cónyuge  no  inválido  como  causante  de  asignación  familiar,  con
independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados señores Bernardo Berger , Érika Olivera , Ramón
Galleguillos  , Leonidas Romero  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  , Renzo Trisotti  , Jaime Bellolio  ,
Ramón Barros y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidenta  de  la  República  que,  atendidas  sus  atribuciones
constitucionales y las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las
jubilaciones y pensiones de la tributación general de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 de la ley
respectiva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, de los diputados Bernardo Berger , Ramón Barros , Erika Olivera ,
Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Carlos Kuschel , Paulina Núñez
, Jaime Bellolio y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y Desarrollo Social,
a fin de que modifique el decreto Nº 24 de este último Ministerio, incluyendo en la nómina de
beneficiarios del Bono por Esfuerzo Escolar a los alumnos con necesidades especiales del sistema
educacional chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 580 del diputado Bernardo Berger  , la diputada Paulina Núñez  , los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputados Ramón Barros , Jaime Bellolio , la diputada Erika Olivera , los diputados Carlos Kuschel ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo Trisotti  , Leonidas Romero  y Celso Morales  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique , que tenga
a bien mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y administrativas para eliminar los cobros por solicitud de
primera cédula de identidad y renovación de la misma para personas que se encuentran hasta el
tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Bernardo Berger  , Renzo Trisotti  , Erika Olivera ,
Celso Morales  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Paulina Núñez  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Ramón Barros y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a los ministerios de Salud y Hacienda proponer y evaluar un proyecto de ley
para que los Servicios de Urgencia Pre-hospitalarios dentales sean considerados como servicios
permanentes y debidamente financiados en la Ley de Presupuestos a través de las partidas del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los señores Bernardo Berger , Sebastián Álvarez , Carlos Kuschel
, Andrés Longton , Karin Luck , Pablo Prieto , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero , Alejandro Santana
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue financiamiento monetario individual a las
personas naturales que integran las agrupaciones de interés público creadas por la ley N° 20.500,
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en el sentido de agregar un
inciso segundo al artículo 74 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:
Artículo 74, inciso segundo: “Los órganos de la administración del Estado que en cumplimiento del
mandato indicado en el inciso primero de este artículo, establezcan sus respectivos consejos de la
sociedad  civil,  deberán  asegurar  el  financiamiento  monetario  necesario  para  las  personas
naturales, integrantes de los mismos a través de su correspondiente directiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO QUE RIGE LA TARJETA BIP EN FAVOR DE
USUARIOS DE REGIONES (N° 659)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de la diputada y los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Leonidas Romero  , Ramón Galleguillos  , Sebastián Álvarez  , René Manuel García  y
señora Camila Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el reglamento que rige la
Tarjeta BIP, evaluando y proponiendo plazos y formas de caducidad diferentes en favor de los
usuarios de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar, en primer lugar, el
proyecto de resolución N° 660.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores , René Manuel
García  , Jorge Rathgeb  , Sebastián Álvarez  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República para que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834 y el artículo 4° de la ley N°
18.883, sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegido por la ley
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de una serie de
beneficios y/o prestaciones que menciona el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA “YO ELIJO MI PC” (N° 685)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros ,
Bernardo Berger  , Ramón Galleguillos  , Harry Jürgensen  , Cristián Moreira  , René Manuel García  ,
Pablo Prieto , Gabriel Ascencio y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Educación, amplíe el programa “Yo elijo mi PC” para todos los alumnos de
séptimo básico de colegios particulares y subvencionados del país, con el objeto de disminuir las
brechas digitales y propender al fortalecimiento de la alfabetización digital.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA CON EL OBJETO DE DIVERSIFICAR EL
MODELO DE NEGOCIOS DE LA ZONA FRANCA DE IQUIQUE, PARA PERMITIR
LA COMPRA DE BIENES Y/O SERVICIOS DE CARÁCTER NO COMERCIAL,
MEDIANTE EL COMERCIO ELECTRÓNICO, EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Nº 692)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 692, de los diputados Ramón Galleguillos  , Pedro Álvarez-Salamanca  ,
René Alinco , Bernardo Berger y Karim Bianchi , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República preceptuar, en razón de las facultades entregadas por la
Constitución Política de Chile, particularmente en su artículo 32 y otras, a través de los ministerios
y de los servicios competentes, que se tenga a bien gestionar las modificaciones a la actual
normativa que rige a la Zona Franca de Iquique para así facilitar la venta de bienes y servicios a
través del comercio electrónico a nivel nacional y aumentar la actual franquicia tributaria de
turistas nacionales que es de 1.375 a 3.500 dólares, lo que, sin duda, dará mayor realce y alcance
al modelo económico actual de la Zona Franca de Iquique.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 440
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votación separada vence hoy, a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger Fett .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de simple, sobre relocalización de
concesiones de acuicultura.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 440
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo del pasado 3 de septiembre y en virtud de lo señalado en el artículo 120 del
Reglamento, la Sala de la Cámara dispuso el envío a esta comisión del proyecto de ley en informe,
remitido por el honorable Senado en tercer trámite constitucional, con el propósito de que se
pronunciara acerca de los alcances de las modificaciones introducidas por aquel.
Asimismo, debo hacer constar que la comisión se abstuvo en cuanto a recomendar la aprobación o
rechazo de las enmiendas propuestas por el Senado.
A continuación me referiré de manera sucinta a explicitar el sentido y alcance de los cambios
introducidos por el Senado al proyecto de ley en informe, tomando como referencia el articulado
de la Cámara de Diputados:
1.Respecto del artículo 1, inciso primero, se precisa que la relocalización debe darse dentro de la
comuna respectiva, y considera una excepción a la regla cuando la concesión se encuentre en un
límite comunal y ello implique ingresar total o parcialmente en otra comuna.
2.Respecto del artículo 1, inciso cuarto, se precisó que el término “ajustar” se refería a meros
ajustes cartográficos.
3.Sobre el artículo 1, inciso quinto, se explicita en el texto de reemplazo que la subsecretaría
estará habilitada para realizar ajustes de coordenadas geográficas de oficio o a petición de parte
interesada.
4.Sobre el artículo 2, inciso tercero, se hace una distinción clara entre concesiones a perpetuidad y
concesiones con vigencia de veinticinco años. Concesión de tipo indefinido será cuando se esté en
presencia de concesiones que no cambien de ubicación, o sea, que se trate de meros ajustes
cartográficos y cuyo concesionario sea un acuicultor de pequeña escala. En caso contrario, tendrá
una vigencia acotada de veinticinco años, renovables.
5.Sobre el artículo 4, número 5, inciso tercero, se plantea una modificación de carácter formal, que
elimina las palabras “de los actos”, porque se encuentran repetidas.
6.Sobre el artículo 4, número 5, inciso cuarto, se rebaja a un mes el plazo que tiene la Comisión
Regional de Uso del Borde Costero (Crubc) para pronunciarse sobre la propuesta que cada cinco
años la subsecretaría realiza de áreas que serán destinadas a colecta de semillas, conforme a los
antecedentes técnicos y observaciones que correspondan.
7.Sobre el artículo 75 sexies, inciso quinto, se precisa que el incumplimiento de la obligación de
retiro de los colectores, salvo caso fortuito o fuerza mayor, trae aparejado dejar sin efecto el
permiso especial de colecta, agregando igual sanción para el caso de que se constate la
instalación de estos excediendo el número máximo por superficie.
8.Sobre el artículo 75 sexies, inciso sexto, se explicita que la actividad de colecta de semilla se
puede realizar no solo en áreas de manejo, sino también en espacios costeros marinos de pueblos
originarios, sin atender a permisos especiales.
9.Se agrega un inciso final, cuya síntesis es la siguiente: La Subsecretaría podrá ampliar el plazo
de retiro de los colectores en caso de que algún evento de carácter medioambiental afecte una o
algunas áreas de colecta.
10.El texto del artículo segundo transitorio fue reemplazado íntegramente, disponiendo un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 440
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
procedimiento pormenorizado para optar a un permiso especial de colecta, cuyos aspectos
principales son los siguientes:
a) La determinación de polígonos según el procedimiento que se indica pormenorizadamente.
Luego, se hacen tres llamados, aplicable en la Región de Los Lagos. Al primer llamado pueden
postular solo los colectores de semilla históricos. Deben haber desarrollado la actividad de colecta
en la Región de Los Lagos; haber sido titular de al menos dos permisos de escasa importancia
fundados en resoluciones de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura dentro del período
comprendido entre el 2000 y el 31 de diciembre de 2018; contar con una solicitud de concesión de
acuicultura en trámite en el mismo polígono al que postula. De existir polígonos disponibles, los
llamamientos posteriores se van completando en la medida en que se cumplan los requisitos,
atenuados en exigencias, teniendo preferencia siempre los colectores de semilla históricos.
Por último, se corrige un error de cita.
La obligación del Servicio de elaborar la información ambiental se encuentra en el artículo 122 bis
de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 440
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Walker ?
Acordado.
Corresponde que haga uso de su tiempo el Comité de Renovación Nacional. Dado que
intervendrán tres diputados, el tiempo de cada uno será de hasta dos minutos y de manera
consecutiva.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 440
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, a los ministros que nos
acompañan y al abogado Francisco Cox .
La acusación constitucional es una herramienta que exige causales constitucionales y legales. Sin
embargo, lo que aquí estamos viendo, una vez más, es una utilización política de una herramienta
tan seria como la acusación constitucional.
Es casi una vergüenza que por tercera vez estemos viendo que los acusadores, en lugar de
defender fundamentos jurídicos, digan a viva voz que esta es una acusación política, en
circunstancias de que en ninguna parte de la Constitución existe la facultad de los diputados para
acusar a un ministro por razones políticas. No existe en Chile la acusación política. Sin embargo, lo
que se hace a través de esta acusación es simplemente cuestionar la forma en que este gobierno
está llevando adelante las cosas. No bastó con que rechazaran algunos proyectos de ley, sino que,
además, utilizan de manera abusiva una institución constitucional seria.
Creo que ya es hora de que en esta Sala se ponga freno a esta mala utilización de una
herramienta que debemos respetar y utilizar en buena forma y como lo describe nuestra
Constitución Política, esto es, por infracción a la ley o por dejar de aplicarla, situación que bajo
ningún punto de vista ha ocurrido en este caso.
Lo que estamos viendo en esta Sala, una vez más, es una vulneración al derecho que tiene el
gobierno de turno de gobernar de conformidad con su programa de gobierno. Estamos viendo una
vez más cómo se mal utiliza una herramienta constitucional para sacar a un ministro cuando no es
del agrado de la oposición.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INSTALACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN SECTOR DE CATRIPULLI,
COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al alcalde de Valdivia, con copia a los
concejales de esa municipalidad, señores Kunstmann , Riffo , Eguiluz y Santana , y al presidente
de la junta de vecinos N° 47 del sector Catripulli, señor Luis Briones Muñoz , para expresar la gran
preocupación de más de setenta familias del sector Catripulli que no cuentan con alumbrado
público en los accesos a Catripulli Uno y Dos, lo que constituye un gran riesgo para dicha
comunidad.
Dicho sector está ubicado en el kilómetro 4 del camino la Coval–Máfil, desde donde a diario unos
cincuenta niños y estudiantes deben salir a la carretera para acceder a la locomoción colectiva, en
tanto que unos sesenta adultos deben hacer lo mismo para concurrir a sus respectivas fuentes
laborales.
Al no contar con alumbrado público, quedan expuestos, por la oscuridad, a posibles accidentes,
porque no son vistos a tiempo por los conductores. En las noches los usuarios no pueden advertir
de buena forma el lugar en donde se deben bajar de los buses. Muchos han pasado de largo y se
han bajado a media carretera, lejos de sus casas, por lo que quedan expuestos a sufrir algún
accidente de tránsito.
La junta de vecinos de dicho sector ha realizado una serie de gestiones, solicitando la instalación
de alumbrado público, sin respuestas positivas de parte del municipio.
Por ello, solicito al alcalde de la comuna que tome las acciones correspondientes para subsanar
cuanto antes este problema que aqueja a los vecinos del sector Catripulli , tomando en
consideración el regreso de los estudiantes a clases y la pronta llegada del invierno.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE LEY E INSTRUMENTOS PARA
AMINORAR IMPACTO DE RECAMBIO DE MEDIDORES DE ENERGÍA ELÉCTRICA
(Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia, señor
Gonzalo Blumel , con copia a la ministra de Energía, señora Susana Jiménez , para transmitirles la
inquietud que existe a nivel general, particularmente en la Región de Los Ríos, que represento, por
el conocimiento que se ha tenido por el inicio del proceso de recambio de medidores eléctricos
domiciliarios y la situación de costos que tendrá este proceso que deberá ser asumido por cada
propietario del hogar.
Si bien entendemos que esta es una decisión que se arrastra de tiempos anteriores al actual
gobierno y de lo cual no hubo voluntad en el gobierno anterior para generar modificaciones,
también entendemos que significa un gran impacto para los sectores más vulnerables de la
población.
En tal sentido, consulto si existe o están en estudio por parte del Ejecutivo algún proyecto de ley
que permita aminorar el impacto de los procesos futuros de recambio de medidores en la
población más vulnerable y si existen actualmente instrumentos a los cuales la comunidad pueda
echar mano para aminorar este impacto económico.
Finalmente, este diputado está disponible para solucionar una situación que hasta ahora no se ha
corregido, que entendemos es parte tanto del contrato de concesión como también de las
sucesivas modificaciones al tarifario eléctrico, de manera de reducir en forma paulatina el impacto
en los consumidores y esto sea asumido de una manera distinta si es que la fórmula económica
así lo permite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LISTAS DE ESPERA DE PACIENTES NO GES (Oficio)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito a usted remitir los siguientes oficios:
En primer lugar, al subsecretario de redes asistenciales, a quien expongo mi preocupación ante la
problemática que presentan los pacientes que se encuentran en listas de espera no GES, cuyas
problemáticas de salud requieren una atención digna, eficaz y sin tanta burocracia.
Le solicito, en concreto, informar sobre la situación actual, a marzo de 2019, de las listas de
espera de pacientes no GES, para consultas de especialidades, exámenes y cirugías, y que se
haga mención y se especifiquen las medidas que se están implementando a corto plazo para la
reducción de estas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
REACTIVACIÓN DE MESA REGIONAL DE MAREA ROJA, EN REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficios)
El señor BERGER.-
En tercer lugar, en calidad de urgente, pido oficiar al intendente regional, al director zonal de
Pesca y a la seremi de Salud de la Región de los Ríos, con copia a la Federación de Pescadores
Artesanales del Sur, Fipasur , para que reactiven la mesa regional de marea roja, cuya última
reunión fue en 2016, o sea, hace tres años, y que informen a cabalidad la situación actual de
toxicidad en que se encuentra la bahía de Corral, así como las medidas de prevención y
contención que se están efectuando actualmente.
Le recuerdo a la autoridad que esta mesa se constituyó a solicitud de los parlamentarios, la
autoridad sanitaria y las federaciones pesqueras, y el compromiso fue mantenerla como un órgano
permanente de comunicación y control, dada la situación recurrente de marea roja y otras toxinas
en las costas valdivianas, especialmente en la actual época del año, y que sería la forma de
abordar, entre otras cosas, los avances en el laboratorio de alerta temprana.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE LABORATORIO DE ALERTA TEMPRANA
DE MAREA ROJA, EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor BERGER.-
En segundo lugar, pido oficiar a la subsecretaria de Salud Pública, a petición de las comunidades
de pescadores de mi región, para que informe con precisión el estado en que se encuentra la
ejecución del proyecto Laboratorio de alerta temprana de marea roja para la Región de los Ríos,
comprometido en 2016, gracias a gestiones de este diputado y del intendente de entonces, junto a
los dirigentes de Fipasur. Fueron asignados terrenos y recursos para diseño hace dos años, pero,
al día de hoy, no hemos recibido informe de avance ni tampoco novedades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE SEDE VECINAL EN
SECTOR LOS LILES, COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para finalizar el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio,
el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de Corral, señor Gastón Pérez , con copia a la
junta de vecinos de Los Liles, para trasmitirle la preocupación que tienen los vecinos, manifestada
por el dirigente Jorge Triviño , por la excesiva demora que ha habido en la materialización de un
proyecto FRIL, aparentemente desde 2017, para construir una sede vecinal que tiene un costo de
27 millones de pesos que ya habrían sido aprobados.
El Ministerio de Bienes Nacionales entregó un terreno para el proyecto, pero, según nos señalan, el
municipio no ha procedido a la licitación de la obra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior solicito al señor alcalde que verifique esa situación y nos informe al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE AUDITORÍA EN SERVICIO DE SALUD
DE LOS RÍOS, SANCIONES Y RESTITUCIÓN DE RECURSOS (Oficios)
El señor BERGER.-
Finalmente, pido que se oficie al señor Víctor Hugo Jaramillo , director del Servicio de Salud de la
Región de Los Ríos, con copia a la Contraloría General de la República y a la Seremi de Salud de
Los Ríos, para que se sirva informar a quien suscribe el resultado de la auditoría realizada al
interior de su servicio, acerca del uso de recursos sectoriales para los ítem de difusión,
comunicación, publicidad y afines del período 2014-2017, si esos gastos se ajustaron a los
objetivos institucionales, a las necesidades del servicio y si se ajustaron en todo momento a los
procedimientos administrativos que exige el ámbito público.
Igualmente, que detalle con total claridad las acciones que está emprendiendo o emprenderá el
Servicio de Salud Los Ríos para perseguir eventuales sanciones y, si procediera, la restitución de
dichos recursos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA Y ADOPCIÓN DE OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN CAMINO RURAL ENTRE SAN CARLOS Y CHAIHUÍN, COMUNA
DE CORRAL (Oficios)
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otra parte, señor Presidente, solicito oficiar a la Seremi de Transporte, a la de Obras Públicas y
al municipio de Corral, por separado, dado que pasado la localidad de San Carlos, camino a
Chaihuín, se está produciendo una situación peligrosa por ausencia total de señalética. En verano
este es un camino de alto tráfico por el que circulan vehículos a alta velocidad, incluidos algunos
camiones, con el consiguiente riesgo para la población rural de ese sector, Los Liles, en el que
habitan mayoritariamente adultos mayores, pero también niños o menores.
Además, hago presente a la seremi del Ministerio de Obras Públicas que al borde del mismo
camino esa cartera construyó un cerco de división, el cual, por falta de mantención, se vino abajo
hace varios meses, lo que facilita la fuga de animales de los predios aledaños hacia la ruta.
Evidentemente, esto representa un peligro serio para la seguridad en el sector por lo que ruego
tomar cartas en el asunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
SOLUCIÓN SANITARIA A VECINA DE SECTOR LA AGUADA, COMUNA DE
CORRAL, POR TERRENO MUNICIPAL COLINDANTE UTILIZADO COMO
VERTEDERO (Oficio)
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie al alcalde de Corral, con copia a la autoridad sanitaria de la
Región de Los Ríos, a quien transmito la tremenda inquietud de la señora Ninosca Vargas Rivera ,
quien vive en calle Caupolicán sin número, sector de La Aguada, comuna de Corral, quien reclama
tener que convivir con un terreno municipal usado como vertedero o depósito de chatarra, el que
carecería de las mantenciones mínimas que prevengan la presencia de focos infecciosos a los que
está expuesta ella y su familia.
Es conocido a nivel nacional la aparición de varios casos de virus Hanta en dicha comuna en las
últimas semanas, por lo que la señora Ninosca Vargas nos pide interceder tanto ante el municipio
como ante la autoridad sanitaria para que se puedan adoptar las medidas de emergencia que
correspondan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SAPU DENTAL DE CESFAM DOCTOR JORGE SABAT
GOZALO, COMUNA DE VALDIVIA, EN SERVICIO PERMANENTE (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales, con copia al director
del Servicio de Salud Valdivia y a Afusam Valdivia , para solicitar apoyo y evaluación de dicha
cartera para transformar el sapu dental del consultorio Jorge Sabat , de Valdivia, en un servicio
permanente, sin perjuicio de partir por garantizar la extensión horaria que dé continuidad a la
atención de urgencia, hoy sujeta a convenios o acuerdos esporádicos.
Actualmente este recinto de atención primaria está prestando este servicio, siendo el único en su
tipo en la Región de Los Ríos, más una extensión horaria, pero todo mediante convenios que
deben renovarse anualmente, con vacíos de cobertura, incertidumbres de continuidad, y con
tremendos tiempos y recursos ociosos desaprovechados pese a la altísima demanda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Situación que atraviesa el sector productivo de la Región de Los
Ríos, a partir de la falta de lluvias que han afectado a la zona en 2019, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (25381 de 23/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO REPOSICIÓN DE POSTA DE SALUD RURAL DE
RIÑIHUE, COMUNA DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito se oficie a los ministros de Desarrollo Social y de Salud, con copia al
alcalde y concejales de la comuna de Los Lagos, con el objeto de solicitar a ambos una atención
especial para el proyecto de reposición de la posta rural de Riñihue, comuna de Los Lagos, cuyas
obras contemplan la construcción de 338 metros cuadrados que prestarán una ayuda fundamental
y urgente en un sector apartado de la región que represento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto tiene larga data, de varios años de espera, desde los convenios de programación entre
Minsal y el gobierno regional de Los Ríos, en el primer período del Presidente Sebastián Piñera .
Sin embargo, ha estado estancado en la visación entre vuestros ministerios para poder acceder de
una vez por todas a los recursos para empezar las obras de construcción, pese a que tiene hace
rato todas las observaciones subsanadas por parte del mandante, esto es, el municipio laguino.
Mientras tanto, nuestros los vecinos de esa segregada localidad rural siguen con graves carencias
a la hora de acceder a las mínimas prestaciones de salud que el Estado les ha ofrecido garantizar.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CÍVICO EN COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos señor César Asenjo ,
con copia a la seremi de Obras Públicas señora Sandra Illi , y al presidente del consejo regional
señor Elías Sabat , a fin de que informen el real y detallado estado de las gestiones avanzadas
desde marzo de 2018 a la fecha para la materialización del proyecto del barrio o centro cívico para
la Región de Los Ríos, en Valdivia.
Se trata de una necesidad urgente para el funcionamiento administrativo de la región, para la
desconcentración del casco céntrico de Valdivia y la renovación urbana; para remediar el actual
millonario gasto en arrendamientos, cuya concepción se arrastra desde el 2006, que cuenta con
los terrenos para su construcción, y que desde el 2013 cuenta con los estudios y la fórmula de
inversión con participación privada e interesados en invertir. Sin embargo, es un proyecto del que,
hasta la fecha, no hemos tenido antecedentes.
Dada la actual necesidad de darle un empuje a la inversión y generar empleo -eje estructural del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
actual gobierno- me parece fundamental conocer lo obrado en este año y medio, y acelerar la
toma de decisiones para que no se siga demorando este tipo de iniciativas.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE INVERSIONES CONTENIDAS EN PLAN DE
RECUPERACIÓN DE INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE BOMBEROS EN
REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor BERGER.-
Por otra parte, solicito que se oficie al intendente Regional de Los Ríos, y al director regional de la
Onemi, con el fin de que nos informe las inversiones contenidas en el estudio Plan de
Recuperación de Infraestructura y Equipamiento de Bomberos en la Región de Los Ríos, de Onemi
y el gobierno regional de Los Ríos, que serán ejecutadas con cargo al presupuesto 2019, 2010 y
2021. Pido que se indique qué inversiones corresponden a qué año.
Además, que se informe si dichas inversiones serán con cargo exclusivo al presupuesto regional o
si se han estimado, como se pensó inicialmente, contrapartes sectoriales.
Finalmente, solicito que se informe si se incluyó en estas inversiones la ampliación del cuartel de
la Séptima Compañía de Bomberos de Valdivia, respecto del cual la comunidad valdiviana viene
solicitando insistentemente por varios años modernizaciones, dada la enorme población, territorio
y tipo de siniestro que atiende dicha unidad.
Debo recordar que esta información había sido solicitada mediante oficio Nº 3.066, de 8 de mayo
de 2018, insistida en agosto de 2018 mediante otro oficio de la Cámara, ambos sin respuesta al
día de hoy.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FINANCIAMIENTO DE SERVICIO DE BALSA EN
RÍO SAN PEDRO, COMUNA DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al intendente regional de Los
Ríos y al director regional de Vialidad de los Ríos, con el fin de solicitar con suma urgencia tomar
cartas en el problema que está aquejando a los vecinos de Los Lagos y usuarios del servicio de
balsa en el río San Pedro, ya que este lunes debió suspenderse por falta de recursos.
La municipalidad de Los Lagos lleva años advirtiendo que no tienen las espaldas financieras para
soportar una tarea que en estricto sentido corresponde a Vialidad. Incluso, en julio de 2018, o sea
justo hace un año, notificaron que no podrían seguir pagando los más de 28 millones de pesos
anuales que demanda el servicio, cifra que puede parecer ínfima para una comuna grande o para
un presupuesto sectorial, pero enorme para una corporación donde escasean las platas y que
depende casi íntegramente del Fondo Común municipal.
Aquí pido tanto al gobierno regional como a Vialidad que resuelvan de una vez por todas este
asunto, que al día de hoy está afectando gravemente a las familias de Ciruelos, Huichaco ,
Centinela , Cabaña San Pedro , entre otros, y que jamás debió haber sido asumido por un
municipio, pues es una tarea que no le corresponde.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS Y FINANCIERAS ENHOSPITALES DE
LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales en el siguiente tenor:
Una serie de revisiones al funcionamiento de los hospitales de la Región de Los Ríos, instruidas por
el nuevo director del Servicio de Salud, que asumió recién el año pasado, han venido arrojando
irregularidades graves en el funcionamiento administrativo y, sobre todo financiero, de algunos de
estos recintos, que se vienen arrastrando desde las anteriores administraciones.
Particularmente hay dos casos que me preocupan: el del hospital de La Unión, y el del hospital de
Los Lagos, en los que se repiten las figuras de presunto fraude al fisco y malversación de caudales
públicos, por parte de funcionarios con responsabilidades en la gestión en ambos servicios. En
ambos casos, se han instruido medidas investigativas oportunas sancionatorias, remoción de los
responsables de sus cargos, mientras duran las pesquisas, y la presentación de acciones ante los
tribunales de justicia.
Por tanto, junto con felicitar el diligente actuar del director regional del Servicio de Salud, sin
cuyas solicitudes de auditorías estos hechos no se habrían detectado, y probablemente seguirían
ocurriendo, quiero plantear al subsecretario de Redes Asistenciales la necesidad de realizar
revisiones financieras acuciosas en el resto del sistema asistencial.
Asimismo, quiero solicitar que se agoten todas las acciones necesarias, incluyendo acudir al
Consejo de Defensa del Estado, para perseguir la restitución de los recursos eventualmente
desviados en los distintos casos que afectan a la salud en mi región, pues esta, más que cualquier
otro área de la inversión pública, no puede darse el lujo de perder ni un solo peso.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PRESENCIA EN REGIÓN DE LOS RÍOS DE EMPRESAS
PROVEEDORAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR EN NIVEL PARVULARIO EN
REGIÓN METROPOLITANA, ANTE IRREGULARIDADES SANITARIAS Y
ADMINISTRATIVAS DETECTADAS (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora regional de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas (Junaeb) Los Ríos, señora Karina Silva , en el siguiente tenor y sentido:
Tras  conocerse  las  escandalosas  irregularidades  sanitarias  y  administrativas  en  empresas
proveedoras del Programa de Alimentación Escolar (PAE) en el nivel parvulario en la Región
Metropolitana solicito que se informe lo siguiente:
1.- Si alguna de esas empresas tiene presencia en la Región de Los Ríos.
2.- Cuáles han sido las medidas adoptadas bajo su administración para garantizar la gestión
administrativa y la seguridad alimentaria.
Finalmente, solicito que se extremen las medidas fiscalizadoras para nuestra región a fin de
garantizar un servicio de calidad y la seguridad alimentara a nuestros niños y niñas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS DE BUSES ALUDIDAS EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN POR INFRACCIONES A LA LEY DE TRÁNSITO, EN
PARTICULAR EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie a la seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la
Región de Los Ríos, señora Marcela Villenas , en el siguiente tenor:
Con suma preocupación, la comunidad nacional conoció ayer, a través de los medios de
comunicación, graves faltas en una de las más importantes empresas de transporte del país, la
que junto con su competencia concentran el 40 por ciento del mercado.
Se trata de choferes con licencias falsificadas y multas millonarias por procesos sancionatorios
impagos, que llevan a preguntarse si realmente se está velando por la seguridad de quienes hacen
uso del servicio de transporte urbano.
En tal sentido solicito a la seremi lo siguiente:
1.- Iniciar una fiscalización con énfasis en las empresas aludidas en los informes de los medios de
comunicación, y señalar si se han detectado en Los Ríos casos de licencias fraudulentas o multas
por incumplimiento de la normativa vigente.
2.- Si hay empresas en la región con ese tipo de faltas, y cuál es el total de multas impagas por
procesos sancionatorios cursados por acciones de fiscalización de la Seremi de Transportes.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE LEY QUE ESTABLECE PAGO A
PYMES EN PLAZO MÁXIMO DE 30 DÍAS POR PARTE DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DE REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la seremi de Economía de la Región de Los Ríos, señora
Bianca Muñoz , para que informe sobre el porcentaje de cumplimiento de la ley vigente, desde el
año pasado para exigir a las pymes el pago en 30 días. Asimismo, que especifique el nivel de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cumplimiento, desde 2018 a la fecha, especialmente en el sector público; qué medidas ha
desarrollado dicha seremi para garantizar el cumplimiento de la obligación, con especial énfasis en
los órganos dependientes de la administración central del Estado, como las municipalidades; si se
han recibido reclamos y/o consultas respecto de la obligación de emitir guía de despacho
electrónica, aspecto de la norma que hoy está provocando serios problemas, especialmente en el
sector agrícola y ganadero de nuestra región, y qué recomendación se le ha dado a estos
contribuyentes para abordarlo.
Finalmente, pido que adjunte el catastro o los indicadores de cumplimiento de la obligación en los
servicios públicos de la Región de Los Ríos y los días promedio de pago en cada caso.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
FINANCIAMIENTO DE CONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL EN LOCALIDAD
DE BONIFACIO, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger , hasta por dos minutos.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido que se envíe un oficio a la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos ,
con copia al director de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señor Rodrigo Cerda ; a la
vicepresidenta Nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), señora Adriana Gaete , y
al seremi de Educación de Los Ríos, señor Tomás Mandiola , para que tanto el Ministerio de
Educación como la Dirección de Presupuestos de Chile (Dipres) saquen adelante el tan postergado,
pero altamente necesario, jardín infantil en la localidad rural de Bonifacio, comuna de Valdivia,
Región de Los Ríos.
Es un proyecto que ha sorteado un verdadero calvario, lleno de dificultades en el camino para ver
concluida su obra, luego de que la empresa que había iniciado su construcción lo dejara a medio
hacer tras quebrar.
Señora ministra, señor director de la Dipres, se trata de una iniciativa metapresidencial en el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
marco de la política social de integración a la escolaridad desde la edad temprana, en una de las
localidades de más complejo acceso de nuestra zona y que presenta una altísima tasa de pobreza.
Son casi 50 niños y sus respectivas familias las que para recibir los mismos cuidados y las mismas
oportunidades que los demás niños de Chile, hoy dependen totalmente de una decisión técnica y
financiera que permita traspasar los 398 millones de pesos aproximados restantes para retomar y
concluir la obra. De ahí que se reitera encarecidamente la solicitud de cautelar que este proyecto
sea debidamente financiado en el marco del proceso de presupuesto en curso.
Solicito que se adjunte una copia de la ficha del proyecto en los oficios solicitados.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE SERVICIO TRANSPORTE DE
PASAJEROS POR AGUA ENTRE NIEBLA Y CORRAL, REGIÓN DE LOS RÍOS
(Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, Solicito se envíe oficio a la Secretaría Regional Ministerial de Transportes de la
Región de Los Ríos, con copia al alcalde de Corral, para que informe cuáles son las razones
fundadas que justifican que en el llamado a licitación para el servicio de transportes subsidiado de
pasajeros por agua entre Niebla y Corral se esté optando por hacerlo mediante una licitación con
invitación privada a solo tres empresas.
Lo consulto teniendo a la vista que con la cantidad de recursos contemplados, del orden de 100
millones de pesos mensuales, se hacía aconsejable haber llamado a una licitación pública, para
que hubiera mayor transparencia y más ofertas.
Me imagino que esta decisión debe haberse tomado con razones fundadas, que se desconocen o
no están justificadas a la vista en los antecedentes del proceso que se han publicado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, solicito se me precise si en el presente proceso de licitación se contempló alguna forma
de integrar a los lancheros de la asociación de Niebla-Corral, quienes desde hace varios años
atraviesan por una situación apremiante y que no reciben subsidio alguno, no obstante prestar un
servicio similar, aunque en mucho menor escala.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE VEREDAS EN INSTITUTO EDUCACIONAL
COLLICO, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la municipalidad de Valdivia, a la seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Los Ríos y a la seremi de Vivienda y Urbanismo de la misma
región, para que tomen conocimiento e informen sobre las acciones realizadas o por ejecutar, para
atender el reclamo de doña Carolina Fuentes Tapia , apoderada del Instituto Educacional Collico,
en la comuna de Valdivia.
Doña Carolina , junto con otros apoderados, desde junio de este año, viene denunciando ante las
autoridades -sin respuesta alguna- la situación de alto riesgo a la que se ven enfrentados a diario
los 230 niños y toda la demás comunidad escolar de dicho establecimiento.
Esto, por el deterioro más que evidente de las veredas que los obliga a caminar por el borde de
una ruta en curva con alto tráfico de camiones de carga pesada, que ha aumentado
considerablemente desde la puesta en operaciones del puente Santa Elvira en el mismo sector.
Las veredas, o lo que queda de ellas, están permanentemente bajo agua y barro. Además, la calle
carece de adecuada señalización e iluminación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Recientemente ha habido dos atropellos con resultado de muerte en nuestra ciudad en la salida de
colegios, en condiciones muy similares a la que expongo.
No sea que, por inacción, tengamos que lamentar en este lugar un atropello, pues están dadas
todas las condiciones de riesgo que facilitan un accidente.
Pido se adjunte copia de los reclamos hechos por doña Carolina Fuentes , con los oficios
respectivos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de quienes están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
HABILITACIÓN DE CAMINO VECINAL QUE UNE ESCUELA DE CASA BLANCA
CON CRUCE LOS PELLINES, LOCALIDAD DE CASA BLANCA, COMUNA DE
VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al director regional de Vialidad de la Región de Los Ríos, con
copia a la seremi de Obras Públicas de la misma región y a la junta de vecinos de Casa Blanca,
comuna de Valdivia, para solicitar al señor director regional de Vialidad la intervención de su
servicio en calidad de emergencia, para habilitar de forma transitoria el camino vecinal que une la
Escuela de Casa Blanca con el Cruce Los Pellines, en el sector Casa Blanca de la comuna de
Valdivia.
Ello, ante la pronta ejecución de la etapa de asfaltado del camino principal de la localidad,
adelanto bienvenido, por cierto, pero que dejará aislados de tránsito a los vecinos mientras esos
trabajos se extiendan, de no contar con una vía alternativa por donde circular.
Existe precisamente esa faja alternativa, un camino vecinal que en su tiempo fue entregado al uso
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
público por el Ministerio de Tierras y Colonización de la época, pero que está en malas
condiciones, por lo que requiere la pasada de motoniveladora y ripio para dejarlo medianamente
transitable.
Solicito,  igualmente,  que  encabece  las  gestiones  para  coordinar  la  intervención  con  la
Municipalidad de Valdivia, a fin de colaborar rápidamente con esa necesidad apremiante que tiene
preocupados a las vecinas y vecinos, con quienes me reuní hace unos días atrás para abordar
precisamente esa materia, y hacerlo antes de que queden aislados.
Finalmente, solicito que informe paso a paso las gestiones y avances en las medidas de ejecución
para resolver ese tema.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
EXPRESIÓN DE MOLESTIA POR RETRASO EN TERMINACIÓN DE PUENTE
BASCULANTE SOBRE RÍO CAUCAU, COMUNA DE VALDIVIA, Y PRONTA
SOLUCIÓN AL PROBLEMA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno , en el
siguiente tenor y sentido.
Para expresarle mi profunda molestia por el nuevo retraso al que se expone la terminación del
puente basculante sobre el río Caucau, en Valdivia. Ello, tras conocer por la prensa que estaría
fracasado el proceso de licitación, dado que la única empresa que calificó superaría con creces el
presupuesto apartado por su cartera.
Sé que este tema no es responsabilidad del ministro, en lo que compete a la historia de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sucesivos  errores,  falta  de  diligencia,  torpezas  ministeriales  con  este  puente,  pero  es
impresentable que vayamos ya por los diez años de construcción y aún no tenemos el puente
Caucau  terminado.  Más  encima,  ahora  nos  encontramos  con  que  quedamos  cortos  de
presupuesto, cuando estaban todos los elementos para preverlo.
Pido al señor ministro que agotemos todas las instancias para resolver este tema de una vez por
todas. Cada explicación lo único que hace es agravar la falta. Asimismo, que me informe en detalle
y con precisión en qué queda el actual proceso de licitación y me clarifique cuáles serán los
siguientes pasos a seguir para garantizar a los valdivianos, que el puente Caucau quedará
finalizado.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PROYECTOS DEL PLAN DE INVERSIONES
EN INFRAESTRUCTURA DE SALUD PARA LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, solicito se envíe oficio al director del Servicio de Salud Valdivia, don Víctor Hugo
Jaramillo , con copia al ministro del ramo, para, primero, transmitir mis felicitaciones por la
movilidad que ha tenido en los últimos días el rediseño de la red y el plan de inversiones 2018-
2022 para la región, pues ha priorizado la licitación e inicio de la construcción de tres hospitales de
mi Región de Los Ríos: La Unión, Río Bueno y Los Lagos, vía asociación público-privada.
Por años, esta región ha tenido solo un hospital de alta complejidad y, con los establecimientos del
Ranco, se sumarán ahora dos recintos de mediana complejidad, con aumento de camas,
especialidades  y  más  metros  cuadrados  que  permitirán  desconcentrar  la  atención  de  los
pacientes.
En tal sentido y sabiendo, en general, de los progresos en los tres recintos mencionados, solicito
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que nos informen sobre el estado de avance de todos los proyectos anunciados en el plan de
inversiones correspondiente a mi Región de Los Ríos, esto es, los tres ya mencionados, que serán
licitados este año -Río Bueno, La Unión y Los Lagos-, el de los proyectos que quedarían con estudio
preinversional o diseño, que son el de Paillaco, el hospital base de Valdivia, el de Mariquina y el de
Panguipulli.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Acciones que se podrían establecer para que el cargo de la
renovación o cambio de medidores de consumo eléctrico domiciliarios se haga con cargo a la
empresa proveedora eléctrica. Asimismo, indique si existen estudios del costo de dicha operación
y si hay consideración de exenciones para sectores vulnerables, en los términos que requiere.
(21057 de 06/03/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Berger, don Bernardo . Acciones que se podrían establecer para que el cargo de la
renovación o cambio de medidores de consumo eléctrico domiciliarios se haga con cargo a la
empresa proveedora eléctrica. Asimismo, indique si existen estudios del costo de dicha operación
y si hay consideración de exenciones para sectores vulnerables, en los términos que requiere.
(21058 de 06/03/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de beneficios, subsidios o subvenciones dentro del
sistema de protección social del Estado, que permitan rebajar o costear en su totalidad o
parcialmente los costos de renovación o recambio de medidores eléctricos domiciliarios en
segmentos vulnerables. (21059 de 06/03/2019). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21658 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y
Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21659 de 19/03/2019) A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21660 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La
Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21661 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21662 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21663 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21664 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21665 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21666 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén
del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21667 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21668 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los
Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21669 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los
Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21670 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21671 de 19/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21672 de 19/03/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
región, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de estos
casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21673 de 19/03/2019).
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21678 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21679 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21680 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21681 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21682 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21683 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21684 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21685 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21686 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21687 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de estudios de impacto ambiental acerca del inicio de
la construcción de la planta de acumulación y conversión de lodos ubicada en la parcela 36, sector
Reumén , comuna de Paillaco, en los términos que requiere. (21690 de 19/03/2019). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de una declaratoria o estudio de impacto ambiental,
referido a la construcción de una planta para la acumulación y conversión de lodos ubicada en la
parcela 36, sector Reumén , comuna de Paillaco, en los términos que requiere. (21691 de
19/03/2019). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Los Ríos
Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta al señor Pablo Elías Ulloa quien en el año
2004 sufrió un accidente laboral y tiene la intención de continuar sus estudios de enseñanza
superior, por lo que ha realizado gestiones con el fin de obtener becas para personas en situación
de discapacidad. Sin embargo, debido al cruce de información en el sistema informático no la ha
podido obtener, pues aparece como trabajador activo, por lo que la solución sería emitir un
certificado donde se especifique que ya no lo es, en los términos que propone. (21692 de
19/03/2019).
Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta al señor Pablo Elías Ulloa Cuevas quien en
2004 sufrió un accidente laboral y tiene la intención de continuar sus estudios de enseñanza
superior, por lo que ha realizado gestiones con el fin de obtener becas para personas en situación
de discapacidad, sin embargo, debido al cruce de información en el sistema informático no la ha
podido obtener, pues aparece como trabajador activo, considerando la posibilidad de otorgarle
una solución, en los términos que propone. (22070 de 20/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Informe sobre la situación actual de las listas de espera de
pacientes no GES, tanto para consultas de especialidades, exámenes y cirugías, señalando las
medidas que se adoptarán a corto plazo para su reducción. (22174 de 21/03/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21674 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21675 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21676 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (21677 de 19/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22243 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22244 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22245 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Araucanía Sur
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22246 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Arauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22247 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22248 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22249 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Biobío
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22250 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Chiloé
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22251 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22252 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22253 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Magallanes
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22254 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22255 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22256 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22257 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22258 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Ñuble
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22259 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
21/03/2019). A Servicio de Salud Osorno
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22260 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Reloncaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22261 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Talcahuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22262 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22263 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22264 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Aconcagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22265 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Aysén
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22266 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Iquique
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22267 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Central
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22268 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22269 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22270 de
21/03/2019). A Servicio de Salud O'Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (22271 de
21/03/2019). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Cursos y capacitaciones de empleo y/o emprendimiento que se
encuentran disponibles y con posibilidad de postulación para los miembros del Comité de Vivienda
Nueva Esperanza. (23026 de 02/04/2019). A Servicio de Capacitación y Empleo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de que la señora María Cecilia García Angulo postule
a viviendas sociales, debido a la situación socio económica y de salud que le afecta. (23029 de
02/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de establecer en la comuna de Valdivia un Centro
Integral de la Discapacidad que pueda servir para la información, reunión y capacitación para la
inclusión social de nuestra sociedad. (23028 de 02/04/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23200 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Algarrobo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23201 de 04/04/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23202 de 04/04/2019). A Municipalidad de Alto
Bío Bío
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23203 de 04/04/2019). A Municipalidad de Alto
Hospicio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23204 de 04/04/2019). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23205 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Andacollo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23206 de 04/04/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23207 de 04/04/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23208 de 04/04/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. 23209 04/04/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23210 de 04/04/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23211 de 04/04/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23212 de 04/04/2019). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23213 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cabildo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23214 de 04/04/2019). A Municipalidad de Cabo
de Hornos y Antártica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23215 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cabrero
-- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23216 de - 04/04/2019). A Municipalidad de
Calama
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23217 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Calbuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23218 de 04/04/2019). A Municipalidad de Calera
de Tango
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (2321904/04/2019). A Municipalidad de Calle
Larga
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23220 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Camarones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23221 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Camiña
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23222 de 04/04/2019). A Municipalidad de Canela
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23223 de 04/04/2019). A Municipalidad de Cañete
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y N° 20.554 y
precisando su nivel de cumplimiento, en los términos que requiere. (23224 de 04/04/2019). A
Municipalidad de Carahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23225 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cartagena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23226 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Casablanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23227 de 04/04/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23228 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Catemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23229 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cauquenes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23230 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cerrillos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23231 04/04/2019). A Municipalidad de Cerro
Navia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere23232 04/04/2019). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23233 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Chiguayante
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23234 de 04/04/2019). A Municipalidad de Chile
Chico
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23235 de 04/04/2019). A Municipalidad de Chillán
Viejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23236 de 04/04/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23237 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Chimbarongo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23238 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cholchol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23239 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Chonchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23240 de 04/04/2019). A Municipalidad de Cisnes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23241 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Cobquecura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23242 04/04/2019). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23243 04/04/2019). A Municipalidad de
Cochrane
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23244 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Coelemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23245 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Coihueco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23246 de 04/04/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23247 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Colchane
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23248 de 04/04/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23249 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Coltauco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23250 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Combarbalá
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23251 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23252 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Concón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de  cumplimiento,  en  los  términos  que  requiere.  (23253  04/04/2019).  A  Municipalidad  de
Constitución
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de  cumplimiento,  en  los  términos  que  requiere.  (23253  04/04/2019).  A  Municipalidad  de
Constitución
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere (23254 04/04/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere( 23255 04/04/2019) A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23256 de 04/04/2019). A Municipalidad de Corral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23257 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Coyhaique
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23258 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Curacautín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23259 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Curacaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23260 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Curanilahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23261 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Curarrehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23262 de 04/04/2019). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23263 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Dalcahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23264 de 04/04/2019). A Municipalidad de
DoñihueDiputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en
su comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su
nivel de cumplimiento, en los términos que requiere. (2326504/04/2019). A Municipalidad de El
Bosque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere23266 04/04/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere(23267 04/04/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23268 de 04/04/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23269 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Estación Central
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23270 de 04/04/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23271 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Freirina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23272 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Frutillar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23273 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Futaleufú
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23274 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Galvarino
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23275 de 04/04/2019). A Municipalidad de
General Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23276 04/04/2019). A Municipalidad de Graneros
-- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23277 04/04/2019). A Municipalidad de
Guaitecas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23278 04/04/2019). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23279 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Hualqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23280 de 04/04/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23281 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Huechuraba
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23282 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Independencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23283 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Iquique
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23284 de 04/04/2019). A Municipalidad de Isla de
Pascua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23285 de 04/04/2019). A Municipalidad de Juan
Fernández
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23286 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Estrella
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23287 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Granja
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23288 04/04/2019). A Municipalidad de La
Higuera
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23289 04/04/2019). A Municipalidad de La
Reina
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23290 04/04/2019). A Municipalidad de La
Unión
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23291 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lago
Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23292 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lago
Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23293 de 04/04/2019). A Municipalidad de Laguna
Blanca
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23294 de 04/04/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23295 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23296 de 04/04/2019). A Municipalidad de Las
Cabras
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23297 de 04/04/2019). A Municipalidad de Las
Condes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23298 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Lautaro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23299 04/04/2019). A Municipalidad de Lebu
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23300 04/04/2019). A Municipalidad de
Licantén
-- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (2330104/04/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23302 de 04/04/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 245 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23303 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Litueche
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23304 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Llanquihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23305 de 04/04/2019). A Municipalidad de Llay
Llay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23306 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lo
Barnechea
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23307 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lo
Espejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23308 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lo
Prado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23309 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23310 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Loncoche
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23311 04/04/2019). A Municipalidad de Longaví
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 246 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23312 04/04/2019). A Municipalidad de
Lonquimay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23313 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Álamos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23314 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Andes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23315 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Ángeles
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23316 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23317 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Muermos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23318 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Sauces
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23319 de 04/04/2019). A Municipalidad de Los
Vilos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23320 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lota
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 247 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23321 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Lumaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23322 04/04/2019). A Municipalidad de Machalí
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23323 de 04/04/2019). A Municipalidad de Macul
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23324 de 04/04/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23325 de 04/04/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23326 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Marchigüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23327 de 04/04/2019). A Municipalidad de María
Elena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23328 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Mariquina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23329 de 04/04/2019). A Municipalidad de Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23330 de 04/04/2019). A Municipalidad de Maullín
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 248 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23331 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Mejillones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23332 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Melipeuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23333 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Melipilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23334 04/04/2019). A Municipalidad de Monte
Patria
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere 23335 04/04/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23336 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Mulchén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23337 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Nacimiento
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23338 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Nancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23339 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Natales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 249 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23340 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Navidad
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23341 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Negrete
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23342 de 04/04/2019). A Municipalidad de Nueva
Imperial
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23343 de 04/04/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23344 de 04/04/2019). A Municipalidad de
O'Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23345 04/04/2019). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere(23346 04/04/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere (23346 04/04/2019). A Municipalidad de Padre
Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23348 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Paihuano
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 250 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23349 de 04/04/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23350 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Panguipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23351 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Paredones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23352 de 04/04/2019). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23353 de 04/04/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23354 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Peñaflor
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23355 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Peralillo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23356 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Perquenco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23357 04/04/2019). A Municipalidad de Peumo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 251 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23358 04/04/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23359 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pichilemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23360 de 04/04/2019). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23361 de 04/04/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23362 de 04/04/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23363 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Portezuelo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23364 de 04/04/2019). A Municipalidad de Pozo
Almonte
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23365 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Primavera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23366 de 04/04/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 252 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23367 de 04/04/2019). A Municipalidad de Puente
Alto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23368 de 04/04/2019). A Municipalidad de Puerto
Montt
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23369 04/04/2019). A Municipalidad de Puerto
Varas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere23370 04/04/2019). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23371 de 04/04/2019). A Municipalidad de Punta
Arenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23372 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Puqueldón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23373 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Purranque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23374 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Putaendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23375 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Queilén
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 253 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23376 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quemchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23377 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quilaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23378 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quilleco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23379 de 04/04/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23380 04/04/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere 23381 04/04/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23382 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quintero
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23383 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Rancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23384 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Ránquil
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 254 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23385 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Recoleta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23386 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Renaico
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23387 de 04/04/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23388 de 04/04/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23389 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Requínoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23390 de 04/04/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23391 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Rinconada
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23392 04/04/2019). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23393 de 04/04/2019). A Municipalidad de Río
Claro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 255 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23394 de 04/04/2019). A Municipalidad de Río
Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23395 de 04/04/2019). A Municipalidad de Río
Ibáñez
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23396 de 04/04/2019). A Municipalidad de Río
Negro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23397 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Romeral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23398 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Saavedra
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23399 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Sagrada Familia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23400 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Salamanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23401 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Antonio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23402 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Carlos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 256 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (2340304/04/2019). A Municipalidad de San
Clemente
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. 23404 04/04/2019). A Municipalidad de San
Esteban
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23405 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Fabián
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23406 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Felipe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23407 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Fernando
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23408 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Gregorio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23409 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Ignacio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23410 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Javier
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23411 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Joaquín
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 257 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23412 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
José de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23413 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Juan de la Costa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23414 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Miguel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (2341504/04/2019). A Municipalidad de San
Nicolás
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23416 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Pablo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23417 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Pedro de Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23418 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Pedro de la Paz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23419 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Pedro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, En Los Términos Que Requiere. (23420 De 04/04/2019). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 258 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ramón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23421 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Rosendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23422 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23423 de 04/04/2019). A Municipalidad de Santa
Bárbara
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23424 de 04/04/2019). A Municipalidad de Santa
Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23425 de 04/04/2019). A Municipalidad de Santa
Juana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23426 04/04/2019). A Municipalidad de Santa
María
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. 23427 04/04/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23428 de 04/04/2019). A Municipalidad de Santo
Domingo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 259 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23429 de 04/04/2019). A Municipalidad de Sierra
Gorda
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23430 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Talagante
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23431 de 04/04/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23432 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Talcahuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23433 de 04/04/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23434 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Temuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23435 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23436 de 04/04/2019). A Municipalidad de Tierra
Amarilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23437 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Timaukel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 260 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23438 04/04/2019). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. 23439 04/04/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23440 de 04/04/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23441 de 04/04/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23442 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Traiguén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23443 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Tucapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23444 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23445 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23446 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Vichuquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 261 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23447 de 04/04/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23448 de 04/04/2019). A Municipalidad de Villa
Alemana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley (23449 04/04/2019). A
Municipalidad de Villarrica
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley (23449 04/04/2019). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23451 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Yumbel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23452 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Zapallar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23453 de 04/04/2019). A Municipalidad de Alto
Del Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23454 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23455 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Chaitén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 262 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23456 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Chépica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23457 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Codegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23458 de 04/04/2019). A Municipalidad de El
Quisco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23459 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Hijuelas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23460 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Hualpén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23461 04/04/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. 23462 04/04/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23463 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Pintana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23464 de 04/04/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 263 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23465 de 04/04/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23466 de 04/04/2019). A Municipalidad de María
Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23467 de 04/04/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23468 de 04/04/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23469 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Nogales
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23470 de 04/04/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23471 de 04/04/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23472 04/04/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23472 04/04/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23474 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Papudo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 264 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23475 de 04/04/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23476 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pelluhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23477 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pemuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23478 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pencahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23479 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Peñalolén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23480 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Porvenir
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23481 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Providencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23482 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Puchuncaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23483 de 04/04/2019). A Municipalidad de Putre
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 265 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23484 04/04/2019). A Municipalidad de Quinta
Normal
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( de 23485 04/04/2019). A Municipalidad de Río
Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23486 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Bernardo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23487 de 04/04/2019). A Municipalidad de San
Rafael
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23488 de 04/04/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23489 de 04/04/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23490 de 04/04/2019). A Municipalidad de Viña
del Mar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23491 de 04/04/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23492 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Collipulli
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 266 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23493 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Conchalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23494 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Contulmo
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23495 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Coronel
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23495 de 04/04/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23497 de 04/04/2019). A Municipalidad de Curaco
De Vélez
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23498 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Curepto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23499 de 04/04/2019). A Municipalidad de Diego
de Almagro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23500 de 04/04/2019). A Municipalidad de El
Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23501 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Empedrado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 267 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23502 de 04/04/2019). A Municipalidad de Puerto
Octay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23503 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Puyehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23504 de 04/04/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23505 de 04/04/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23506 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Futrono
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23507 04/04/2019). A Municipalidad de Gorbea
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. ( - 23508 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Hualañé
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23509 de 04/04/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23510 de 04/04/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 268 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23511 de 04/04/2019). A Municipalidad de Isla de
Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23512 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Cisterna
- Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23513 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23514 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Ligua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23515 de 04/04/2019). A Municipalidad de La
Serena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23516 de 04/04/2019). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23517 de 04/04/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23518 de 04/04/2019). A Municipalidad de Padre
Las Casas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley precisando su nivel de
cumplimiento, en los términos que requiere. (2351904/04/2019). A Municipalidad de Palena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 269 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23520 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Panquehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23521 de 04/04/2019). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23522 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Petorca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23523 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pichidegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23524 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pitrufquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23525 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Pudahuel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23526 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Punitaqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23527 de 04/04/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23528 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quellón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 270 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23529 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quilicura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23530 04/04/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. 23531 04/04/2019). A Municipalidad de Quinta De
Tilcoco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23532 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Quirihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23533 de 04/04/2019). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23534 de 04/04/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23535 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23536 de 04/04/2019). A Municipalidad de Torres
del Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23537 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Trehuaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 271 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23538 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Vallenar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23539 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Victoria
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23540 de 04/04/2019). A Municipalidad de Villa
Alegre
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23541 04/04/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23542 04/04/2019). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23543 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Caldera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (23544 de 04/04/2019). A Municipalidad de
Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado actual en que se encuentra el cerro ubicado sobre el
estero La Aguada de la comuna de Corral, debido a derrumbes en los últimos meses, analizando la
factibilidad de inspeccionar el sector y adoptar las medidas necesarias a fin de evitar tragedias.
(23199 de 04/04/2019). A Servicio Nacional de Emergencia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 272 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado actual en que se encuentra el cerro ubicado sobre el
estero La Aguada de esa comuna, debido a derrumbes en los últimos meses, analizando la
factibilidad de verificar el sector y adoptar las medidas necesarias a fin de evitar tragedias. (23198
de 04/04/2019). A Municipalidad de Corral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Veracidad del cierre del jardín infantil ubicado en el sector La Aguada, comuna de Corral,
indicando la fecha y causa del término de su funcionamiento. (23792 de 08/04/2019). A Junta de
Jardines Infantiles de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de gestionar una cama hospitalaria para el señor
Luciano Ramírez Álvarez , quien se encuentra hospitalizado en el Hospital de la Dirección
Previsional de Carabineros de Chile, desde el 3 diciembre de 2018, por la amputación de su pie
derecho. (23790 de 08/04/2019). A Servicio de Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de verificar e intervenir de ser necesario, en la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 273 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
eventual proliferación de roedores en el exrecinto del hospital, actual clínica veterinaria de la
comuna de Corral. (23791 de 08/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de reevaluar la situación del señor Pablo Elías Ulloa
Cuevas , respecto del rechazo en el proceso de asignación del crédito con aval del Estado, debido
al cruce de información entre el Instituto de Seguridad Laboral y el Ministerio de Educación,
adoptando las medidas necesarias a fin de resolver dicha problemática, con el fin de que el
perjudicado pueda permanecer cursando sus estudios de Derecho en la Universidad Santo Tomás.
(24217 de 16/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25833 de 07/05/2019). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25834 de 07/05/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25835 de 07/05/2019). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25836 de 07/05/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 274 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25837 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25838 de 07/05/2019). A Municipalidad de Andacollo
- Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados
en el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25839 de 07/05/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25840 de 07/05/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25841 de 07/05/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25842 de 07/05/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25843 de 07/05/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25844 de 07/05/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25845 de 07/05/2019). A Municipalidad de Bulnes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 275 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25846 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares.(25847 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cabo De
Hornos y Antártica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares.(25848 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25849 de 07/05/2019). A Municipalidad de Calama
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25850 de 07/05/2019). A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25851 de 07/05/2019). A Municipalidad de Calera De
Tango
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25852 de 07/05/2019). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25853 de 07/05/2019). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 276 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25854 de 07/05/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25855 de 07/05/2019). A Municipalidad de Canela
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula (25856 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula (25857 de 07/05/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25858 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25859 de 07/05/2019). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25860 de 07/05/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25861 de 07/05/2019). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25862 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cauquenes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 277 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25863 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25864 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25865 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25866 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25867 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25868 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25869 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su  participación  como  alumnos  regulares.  (25870  de  07/05/2019).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 278 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (25871 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25872 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25873 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25874 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25875 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25876 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25877 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25878 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25879 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 279 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25880 de 07/05/2019). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25881 de 07/05/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25882 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25883 de 07/05/2019). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25884 de 07/05/2019). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25885 de 07/05/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25886 de 07/05/2019). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25887 de 07/05/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25888 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coquimbo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 280 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25889 de 07/05/2019). A Municipalidad de Corral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25890 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25891 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25892 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 25893 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25894 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25895 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25896 de 07/05/2019). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 281 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (25897 de 07/05/2019). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25898 de 07/05/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25899 de 07/05/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25900 de 07/05/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25901 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25902 de 07/05/2019). A Municipalidad de Estación
Central
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25903 de 07/05/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25904 de 07/05/2019). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25905 de 07/05/2019). A Municipalidad de Frutillar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 282 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25906 de 07/05/2019). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25907 de 07/05/2019). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25908 de 07/05/2019). A Municipalidad de General
Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25909 de 07/05/2019). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25910 de 07/05/2019). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25911 de 07/05/2019). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25912 de 07/05/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25913 de 07/05/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 283 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (25914 de 07/05/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su  participación  como  alumnos  regulares.  (25915  de  07/05/2019).  A  Municipalidad  de
Independencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25916 de 07/05/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25917 de 07/05/2019). A Municipalidad de Isla de
Pascua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25918 de 07/05/2019). A Municipalidad de Juan
Fernández
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares ( 25919 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. de 07/05/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25921 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 284 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (25922 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25923 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25924 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25925 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25926 de 07/05/2019). A Municipalidad de Laguna
Blanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25927 de 07/05/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25928 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25929 de 07/05/2019). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25930 de 07/05/2019). A Municipalidad de Las Condes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 285 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25931 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25932 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25933 de 07/05/2019). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25934 de 07/05/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25935 de 07/05/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25936 de 07/05/2019). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25937 de 07/05/2019). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25938 de 07/05/2019). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 286 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su  participación  como  alumnos  regulares.  (25939  de  07/05/2019).  A  Municipalidad  de  Lo
Barnechea
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25940 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25941 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25942 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25943 de 07/05/2019). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25944 de 07/05/2019). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25945 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25946 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25947 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los Andes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 287 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25948 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25949 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25950 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los
Muermos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25951 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25952 de 07/05/2019). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25953 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lota
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25954 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25955 de 07/05/2019). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 288 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25956 de 07/05/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25957 de 07/05/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25958 de 07/05/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25959 de 07/05/2019). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25960 de 07/05/2019). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25961 de 07/05/2019). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25962 de 07/05/2019). A Municipalidad de Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25963 de 07/05/2019). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25964 de 07/05/2019). A Municipalidad de Mejillones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 289 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares.(25965 de 07/05/2019). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25966 de 07/05/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25967 de 07/05/2019). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25968 de 07/05/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25969 de 07/05/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25970 de 07/05/2019). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25971 de 07/05/2019). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25972 de 07/05/2019). A Municipalidad de Natales
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 290 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regula25973 de 07/05/2019). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25974 de 07/05/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25975 de 07/05/2019). A Municipalidad de Nueva
Imperial
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25976 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25977 de 07/05/2019). A Municipalidad de O'Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25978 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25979 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25980 de 07/05/2019). A Municipalidad de Padre
Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25981 de 07/05/2019). A Municipalidad de Paihuano
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 291 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula25982 de 07/05/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 25983 de 07/05/2019). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25984 de 07/05/2019). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25985 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25986 de 07/05/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25987 de 07/05/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25988 de 07/05/2019). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25989 de 07/05/2019). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 292 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25990 de 07/05/2019). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (25991 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25992 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25993 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25994 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25995 de 07/05/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25996 de 07/05/2019). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25997 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pozo
Almonte
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25998 de 07/05/2019). A Municipalidad de Primavera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 293 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (25999 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26000 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 26001 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26002 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26003 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26004 de 07/05/2019). A Municipalidad de Punta
Arenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26005 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26006 de 07/05/2019). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 294 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26007 de 07/05/2019). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26008 de 07/05/2019). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26009 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 26010 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26011 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26012 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26013 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26014 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26015 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quintero
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 295 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26016 de 07/05/2019). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26017 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26018 de 07/05/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 26019 de 07/05/2019). A Municipalidad de Renaico
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26020 de 07/05/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26021 de 07/05/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26022 de 07/05/2019). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26023 de 07/05/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 296 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (26024 de 07/05/2019). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26025 de 07/05/2019). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26026 de 07/05/2019). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26027 de 07/05/2019). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26028 de 07/05/2019). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26029 de 07/05/2019). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26030 de 07/05/2019). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26031 de 07/05/2019). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26032 de 07/05/2019). A Municipalidad de Sagrada
Familia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 297 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26033 de 07/05/2019). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26034 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26035 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26036 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26037 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26038 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26039 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26040 de 07/05/2019). A Municipalidad de San
Fernando
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 298 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26041 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26042 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26043 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26044 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26045 de 07/05/2019). A Municipalidad de San José De
Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26046 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Juan De
La Costa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26047 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26048 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 299 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (26049 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26050 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Pedro
De Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26051 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Pedro
de La Paz
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26052 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26053 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26054 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26055 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Vicente
De Tagua Tagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26056 de 07/05/2019). A Municipalidad de Santa
Bárbara
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 300 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (26057 de 07/05/2019). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26058 de 07/05/2019). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26059 de 07/05/2019). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26060 de 07/05/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26061 de 07/05/2019). A Municipalidad de Santo
Domingo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26062 de 07/05/2019). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26063 de 07/05/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26064 de 07/05/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26065 de 07/05/2019). A Municipalidad de Talcahuano
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 301 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26066 de 07/05/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26067 de 07/05/2019). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26068 de 07/05/2019). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26069 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tierra
Amarilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26070 de 07/05/2019). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26071 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (26072 de 07/05/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26072 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 302 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26074 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26075 de 07/05/2019). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26076 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26077 de 07/05/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26078 de 07/05/2019). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26079 de 07/05/2019). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26080 de 07/05/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26081 de 07/05/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26082 de 07/05/2019). A Municipalidad de Villarrica
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 303 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26083 de 07/05/2019). A Municipalidad de Yerbas
Buenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26084 de 07/05/2019). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26085 de 07/05/2019). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26086 de 07/05/2019). A Municipalidad de Alto Del
Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26087 de 07/05/2019). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26088 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26089 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares.(26090 de 07/05/2019). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 304 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 26091 de 07/05/2019). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26092 de 07/05/2019). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26093 de 07/05/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26094 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26095 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26096 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26097 de 07/05/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26098 de 07/05/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26099 de 07/05/2019). A Municipalidad de María Pinto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 305 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26100 de 07/05/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26101 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26102 de 07/05/2019). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26103 de 07/05/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26104 de 07/05/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26105 de 07/05/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26106 de 07/05/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26107 de 07/05/2019). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 306 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares (26108 de 07/05/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares.(26109 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26110 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26111 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26112 de 07/05/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26113 de 07/05/2019). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26114 de 07/05/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26115 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26116 de 07/05/2019). A Municipalidad de Putre
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 307 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26117 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 26118 de 07/05/2019). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26119 de 07/05/2019). A Municipalidad de San
Bernardo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26120 de 07/05/2019). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26121 de 07/05/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26122 de 07/05/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26123 de 07/05/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26124 de 07/05/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 308 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26125 de 07/05/2019). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26126 de 07/05/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26127 de 07/05/2019). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26128 de 07/05/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26129 de 07/05/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26130 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curaco De
Vélez
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26131 de 07/05/2019). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26132 de 07/05/2019). A Municipalidad de Diego De
Almagro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 309 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
su participación como alumnos regulares. (26133 de 07/05/2019). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26134 de 07/05/2019). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (26135 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares (26136 de 07/05/2019). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26137 de 07/05/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26138 de 07/05/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26139 de 07/05/2019). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26140 de 07/05/2019). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26141 de 07/05/2019). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 310 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26142 de 07/05/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26143 de 07/05/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26144 de 07/05/2019). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. 26145 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26146 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26147 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26148 de 07/05/2019). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26149 de 07/05/2019). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26150 de 07/05/2019). A Municipalidad de Osorno
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 311 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26151 de 07/05/2019). A Municipalidad de Padre Las
Casas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26152 de 07/05/2019). A Municipalidad de Palena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26153 de 07/05/2019). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26154 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26155 de 07/05/2019). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26156 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26157 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26158 de 07/05/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 312 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26159 de 07/05/2019). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26160 de 07/05/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26161 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26162 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26163 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26164 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quinta De
Tilcoco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26165 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26166 de 07/05/2019). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26167 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tiltil
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 313 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26168 de 07/05/2019). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26169 de 07/05/2019). A Municipalidad de Torres del
Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26170 de 07/05/2019). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regula26171 de 07/05/2019). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26172 de 07/05/2019). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26173 de 07/05/2019). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26174 de 07/05/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26175 de 07/05/2019). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 314 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26176 de 07/05/2019). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (26177 de 07/05/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado y resolución sobre la postulación de la señora Herta
Eliana Burgos Obando para acogerse a los beneficios que otorga el retiro voluntario de los
asistentes de la educación. (26191 de 07/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26205 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Algarrobo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26206 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Alhué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26207 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 315 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Alto Bío Bío
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26208 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Alto Hospicio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26209 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ancud
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26210 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Andacollo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26211 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Angol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26212 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Antuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26213 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Arauco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 316 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26214 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26215 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Aysén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26216 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Buin
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26217 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Bulnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26218 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cabildo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26219 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 317 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26220 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cabrero
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26221 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Calama
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26222 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Calbuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26223 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Calera de Tango
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26224 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Calle Larga
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26225 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Camarones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26226 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Camiña
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 318 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26227 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Canela
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26228 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cañete
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26229 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Carahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26230 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cartagena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26231 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Casablanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26232 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Castro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 319 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26233 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Catemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26234 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cauquenes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26235 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cerrillos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26236 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cerro Navia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26237 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chañaral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26238 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chiguayante
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26239 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chile Chico
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 320 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26240 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chillán Viejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26241 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chillán
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26242 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chimbarongo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26243 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cholchol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26244 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chonchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26245 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cisnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 321 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26246 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cobquecura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26247 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cochamó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26248 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cochrane
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26249 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coelemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26250 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coihueco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26251 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coinco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26252 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Colchane
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 322 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26253 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Colina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26254 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coltauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26255 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Combarbalá
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26256 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26257 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Concón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26258 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Constitución
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 323 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26259 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Copiapó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26260 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26261 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Corral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26262 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coyhaique
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26263 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curacautín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26264 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curacaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26265 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curanilahue
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 324 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26266 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curarrehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26267 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curicó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26268 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Dalcahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26269 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Doñihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26270 de 08/05/2019). A Municipalidad de El
Bosque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26271 de 08/05/2019). A Municipalidad de El
Monte
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 325 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26272 de 08/05/2019). A Municipalidad de El
Tabo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26273 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ercilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26274 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Estación Central
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26275 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Freire
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26276 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Freirina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26277 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Frutillar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26278 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Futaleufú
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 326 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26279 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Galvarino
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26280 de 08/05/2019). A Municipalidad de
General Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26281 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Graneros
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26282 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Guaitecas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26283 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Hualaihué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26284 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Hualqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 327 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26285 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Huasco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26286 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Huechuraba
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26287 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Independencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26288 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Iquique
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26289 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Isla de Pascua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26290 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Juan Fernández
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26291 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Estrella
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 328 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26292 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Granja
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26293 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Higuera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26294 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Reina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26295 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Unión
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26296 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lago Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26297 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lago Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 329 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26298 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Laguna Blanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26299 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Laja
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26300 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26301 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Las Cabras
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26302 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Las Condes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26303 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lautaro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26304 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lebu
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 330 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26305 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Licantén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26306 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Limache
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26307 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Linares
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26308 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Litueche
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26309 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Llanquihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26310 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Llay Llay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 331 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26311 de 08/05/2019). A Municipalidad de Lo
Barnechea
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26312 de 08/05/2019). A Municipalidad de Lo
Espejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26313 de 08/05/2019). A Municipalidad de Lo
Prado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26314 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lolol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26315 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Loncoche
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26316 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Longaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26317 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lonquimay
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 332 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26318 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Álamos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26319 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Andes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26320 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Ángeles
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26321 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26322 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Muermos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26323 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Sauces
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 333 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26324 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Los Vilos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26325 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lota
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26326 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lumaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26327 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Machalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26328 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Macul
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26329 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Máfil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26330 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Malloa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 334 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26331 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Marchigüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26332 de 08/05/2019). A Municipalidad de
María Elena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26333 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Mariquina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26334 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26335 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Maullín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26336 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Mejillones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 335 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26337 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Melipeuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26338 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Melipilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26339 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Monte Patria
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26340 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Mostazal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26341 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Mulchén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26342 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Nacimiento
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26343 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Nancagua
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 336 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26344 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Natales
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26345 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Navidad
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26346 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Negrete
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26347 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Nueva Imperial
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26348 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ñuñoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26349 de 08/05/2019). A Municipalidad de
O'Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 337 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26350 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ollagüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26351 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ovalle
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26352 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Padre Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26353 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Paihuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26354 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26355 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Panguipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26356 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Paredones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 338 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26357 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26358 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Penco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26359 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Peñaflor
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26360 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Peralillo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26361 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Perquenco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26362 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Peumo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 339 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26363 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26364 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pichilemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26365 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26366 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pirque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26367 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Placilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26368 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Portezuelo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26369 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pozo Almonte
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 340 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26370 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Primavera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26371 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pucón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26372 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puente Alto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26373 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puerto Montt
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26374 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puerto Varas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26375 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pumanque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 341 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26376 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Punta Arenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26377 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puqueldón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26378 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Purranque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26379 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Putaendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26380 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Queilén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26381 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quemchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26382 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quilaco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 342 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26383 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quilleco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26384 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quillón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26385 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quilpué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26386 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quinchao
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26387 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quintero
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26388 de 08/05/2019). A Municipalidad
derancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 343 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26389 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ránquil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26390 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Recoleta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26391 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Renaico
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26392 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Renca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26393 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Rengo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26394 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Requínoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26395 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Retiro
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 344 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26396 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Rinconada
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26397 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Río Bueno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26398 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Río Claro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26399 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Río Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26400 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Río Ibáñez
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26401 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Río Negro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 345 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26402 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Romeral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26403 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Saavedra
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26404 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Sagrada Familia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26405 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Salamanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26406 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Antonio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26407 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Carlos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26408 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Clemente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 346 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26409 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Esteban
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26410 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Fabián
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26411 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Felipe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26412 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Fernando
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26413 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Gregorio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26414 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Ignacio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 347 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26415 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Javier
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26416 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Joaquín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26417 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San José de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26418 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Juan de La Costa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26419 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Miguel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26420 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Nicolás
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26421 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Pablo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 348 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26422 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Pedro de Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26423 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Pedro de La Paz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26424 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Pedro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26425 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Ramón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26426 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Rosendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26427 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 349 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26428 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Santa Bárbara
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26429 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Santa Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26430 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Santa Juana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26431 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Santa María
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26432 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26433 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Santo Domingo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26434 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Sierra Gorda
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 350 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26435 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Talagante
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26436 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Talca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26437 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Talcahuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26438 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Taltal Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26439 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Temuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26440 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26441 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 351 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tierra Amarilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26442 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Timaukel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26443 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Tirúa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26444 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Toltén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26445 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Tomé
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26446 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Tortel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26447 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Traiguén
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 352 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26448 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Tucapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26449 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26450 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26451 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Vichuquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26452 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Vicuña
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26453 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Villa Alemana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 353 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26454 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Villarrica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26455 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Yerbas Buenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26456 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Yumbel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26457 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Zapallar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26458 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Alto del Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26459 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26460 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chaitén
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 354 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26461 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chépica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26462 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Codegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26463 de 08/05/2019). A Municipalidad de El
Quisco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26464 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Hijuelas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26465 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Hualpén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26466 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Calera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 355 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26467 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26468 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Pintana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26469 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Lampa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26470 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Maipú
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26471 de 08/05/2019). A Municipalidad de
María Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26472 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Molina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26473 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ninhue
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 356 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26474 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Nogales
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26475 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Olivar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26476 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Olmué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26477 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Paillaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26478 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Palmilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26479 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Papudo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 357 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26480 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Parral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26481 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pelluhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26482 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pemuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26483 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pencahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26484 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Peñalolén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26485 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Porvenir
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26486 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Providencia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 358 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26487 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puchuncaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26488 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Putre
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26489 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quinta Normal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26490 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Río Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26491 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Bernardo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26492 de 08/05/2019). A Municipalidad de
San Rafael
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 359 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26493 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Teno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26494 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Vilcún
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26495 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Viña del Mar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26496 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Colbún
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26497 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Collipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26498 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Conchalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26499 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Contulmo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 360 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26500 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Coronel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26501 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Cunco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26502 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curaco De Vélez
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26503 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Curepto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26504 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Diego de Almagro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26505 de 08/05/2019). A Municipalidad de El
Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 361 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26506 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Empedrado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26507 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puerto Octay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26508 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Puyehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26509 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26510 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Fresia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26511 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Futrono
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26512 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Gorbea
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 362 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26513 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Hualañé
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26514 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Huara
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26515 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Illapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26516 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Isla de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26517 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Cisterna
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o p*orcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26518 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 363 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26519 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Ligua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26520 de 08/05/2019). A Municipalidad de La
Serena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26521 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Ñiquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26522 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Osorno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26523 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Padre Las Casas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26524 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Palena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26525 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Panquehue
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 364 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26526 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pelarco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26527 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Petorca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26528 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pichidegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26529 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pitrufquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26530 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Pudahuel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26531 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Punitaqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 365 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26532 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Purén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26533 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quellón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26534 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quilicura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26535 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quillota
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26536 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quinta de Tilcoco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26537 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Quirihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26538 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Rauco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 366 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26539 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Tiltil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26540 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26541 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Torres del Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26542 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Trehuaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26543 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Vallenar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26544 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Victoria
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 367 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26545 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Villa Alegre
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26546 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Vitacura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26547 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Yungay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26548 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Caldera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (26549 de 08/05/2019). A Municipalidad de
Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Continuidad del Programa de Inversión en la Comunidad
ejecutado por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo en la Región de Los Ríos, en los
términos que requiere. (26690 de 09/05/2019). A Subsecretaría del Trabajo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 368 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de las gestiones para el otorgamiento de Pensión de
Gracia a un grupo de 62 personas pertenecientes a la agrupación de exmineros de Antilhue,
Región de Los Ríos. (26634 de 09/05/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de devolver a Bienes Nacionales, la porción de
terreno ubicado en la Villa Valdivia, en la comuna del mismo nombre, mientras se resuelve su
desafectación. (27853 de 20/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28919 de 04/06/2019). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28920 de 04/06/2019). A Municipalidad de Alto
Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28921 de 04/06/2019). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 369 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28922 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ancud.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28923 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Andacollo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28924 de 04/06/2019). A Municipalidad de Angol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28925 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Antuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28926 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28927 de 04/06/2019). A Municipalidad de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28928 de 04/06/2019). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28929 de 04/06/2019). A Municipalidad de Buin.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28930 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Bulnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 370 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28931 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cabildo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28932 de 04/06/2019). A Municipalidad de Cabo
De Hornos y Antártica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28933 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cabrero.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28934 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Calama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28935 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Calbuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28936 de 04/06/2019). A Municipalidad de Calera
De Tango.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28937 de 04/06/2019). A Municipalidad de Calle
Larga.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28938 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Camarones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 371 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28939 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Camiña.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28940 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Canela.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28941 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cañete.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28942 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Carahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28943 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cartagena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28944 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Casablanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28945 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Castro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28946 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Catemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28947 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 372 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28948 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cerrillos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28949 de 04/06/2019). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28950 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28951 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chiguayante.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28952 de 04/06/2019). A Municipalidad de Chile
Chico.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28953 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chillán Viejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28954 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chillán.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28955 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chimbarongo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 373 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28956 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cholchol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28957 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chonchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28958 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cisnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28959 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cobquecura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28960 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cochamó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28961 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cochrane.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28962 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Coelemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28963 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Coihueco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28964 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 374 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Coinco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28965 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Colchane.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28966 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Colina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28967 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Coltauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28968 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Combarbalá.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28969 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28970 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Concón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28971 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Constitución.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28972 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Copiapó.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 375 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28973 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28974 de 04/06/2019). A Municipalidad de Corral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28975 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28976 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curacautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28977 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curacaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28978 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28979 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curarrehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28980 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 376 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28981 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Dalcahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28982 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Doñihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28983 de 04/06/2019). A Municipalidad de El
Bosque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28984 de 04/06/2019). A Municipalidad de El
Monte.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28985 de 04/06/2019). A Municipalidad de El
Tabo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28986 de 04/06/2019). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28987 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Estación Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28988 de 04/06/2019). A Municipalidad de Freire.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28989 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Freirina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 377 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28990 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Frutillar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28991 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Futaleufú.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28992 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Galvarino.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28993 de 04/06/2019). A Municipalidad de
General Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28994 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Graneros.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28995 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Guaitecas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28996 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Hualaihué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28997 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Hualqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 378 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28998 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28999 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Huechuraba.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29000 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Independencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29001 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29002 de 04/06/2019). A Municipalidad de Isla
De Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29003 de 04/06/2019). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29004 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Estrella.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29005 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Granja.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29006 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Higuera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 379 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29007 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Reina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29008 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Unión.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29009 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lago
Ranco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29010 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lago
Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29011 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Laguna Blanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29012 de 04/06/2019). A Municipalidad de Laja.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29013 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29014 de 04/06/2019). A Municipalidad de Las
Cabras.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29015 de 04/06/2019). A Municipalidad de Las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 380 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Condes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29016 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Lautaro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29017 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29018 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Licantén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29019 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Limache.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29020 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29021 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Litueche.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29022 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29023 de 04/06/2019). A Municipalidad de Llay
Llay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 381 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29024 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29025 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lo
Espejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29026 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lo
Prado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29027 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lolol-
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29028 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Loncoche.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29029 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Longaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29030 de 04/06/2019). A Municipalidad de
LonquimayDiputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o
asignatarias de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente,
por su municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación
laboral o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29031 de 04/06/2019). A Municipalidad
de Los Álamos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29032 de 04/06/2019). A Municipalidad de Los
Andes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 382 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29033 de 04/06/2019). A Municipalidad de Los
ÁngelesDiputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o
asignatarias de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente,
por su municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación
laboral o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29034 de 04/06/2019). A Municipalidad
de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29035 de 04/06/2019). A Municipalidad de Los
Muermos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29036 de 04/06/2019). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29037 de 04/06/2019). A Municipalidad de Los
Vilos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29038 de 04/06/2019). A Municipalidad de Lota.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29039 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Lumaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29040 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Machalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29041 de 04/06/2019). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 383 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29042 de 04/06/2019). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29043 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Malloa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29044 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Marchigüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29045 de 04/06/2019). A Municipalidad de María
Elena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29046 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Mariquina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29047 de 04/06/2019). A Municipalidad de Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29048 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Maullín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29049 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Mejillones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29050 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 384 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Melipeuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29051 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Melipilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29052 de 04/06/2019). A Municipalidad de Monte
Patria.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29053 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Mostazal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29054 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Mulchén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29055 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Nacimiento
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29056 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Nancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29057 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Natales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29058 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Navidad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 385 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29059 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Negrete.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29060 de 04/06/2019). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29061 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ñuñoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29062 de 04/06/2019). A Municipalidad de
O'Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29063 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ollagüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29064 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ovalle.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29065 de 04/06/2019). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29066 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Paihuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 386 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29067 de 04/06/2019). A Municipalidad de Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29068 de 04/06/2019). A Municipalidad de
PanguipulliDiputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o
asignatarias de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente,
por su municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación
laboral o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29069 de 04/06/2019). A Municipalidad
de Paredones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29070 de 04/06/2019). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29071 de 04/06/2019). A Municipalidad de Penco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29072 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Peñaflor.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29073 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Peralillo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29074 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Perquenco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29075 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Peumo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 387 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29076 de 04/06/2019). A Municipalidad de Pica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29077 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pichilemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29078 de 04/06/2019). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29079 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pirque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29080 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Placilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29081 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Portezuelo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29082 de 04/06/2019). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29083 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Primavera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29084 de 04/06/2019). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 388 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29085 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29086 de 04/06/2019). A Municipalidad de Puerto
Montt.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29087 de 04/06/2019). A Municipalidad de Puerto
Varas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29088 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pumanque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29089 de 04/06/2019). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29090 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Puqueldón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29091 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Purranque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29092 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Putaendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 389 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29093 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Queilén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29094 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quemchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29095 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quilaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29096 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quilleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29097 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quillón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29098 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quilpué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29099 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quinchao.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29100 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quintero.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29101 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Rancagua.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 390 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29102 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ránquil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29103 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Recoleta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29104 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Renaico.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29105 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Renca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29106 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Rengo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29107 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Requínoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29108 de 04/06/2019). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29109 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Rinconada.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 391 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29110 de 04/06/2019). A Municipalidad de Río
Bueno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29111 de 04/06/2019). A Municipalidad de Río
Claro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29112 de 04/06/2019). A Municipalidad de Río
Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29113 de 04/06/2019). A Municipalidad de Río
Ibáñez.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29114 de 04/06/2019). A Municipalidad de Río
Negro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29115 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Romeral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29116 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Saavedra.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29117 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Sagrada Familia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29118 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Salamanca.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 392 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29119 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29120 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Carlos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29121 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Clemente.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29122 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Esteban.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29123 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Fabián
Diputado Berger, don Bernardo. Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29124 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29125 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Fernando.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29126 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Gregorio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 393 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29127 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Ignacio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29128 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Javier.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29129 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Joaquín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29130 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
José De Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29131 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Juan de la Costa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29132 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Miguel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29133 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Nicolás.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29134 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Pablo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29135 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 394 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pedro de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29136 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Pedro de la Paz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29137 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Pedro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29138 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Ramón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29139 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29140 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29141 de 04/06/2019). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29142 de 04/06/2019). A Municipalidad de Santa
Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29143 de 04/06/2019). A Municipalidad de Santa
Juana.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 395 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29144 de 04/06/2019). A Municipalidad de Santa
María.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29145 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29146 de 04/06/2019). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29147 de 04/06/2019). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29148 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Talagante.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29149 de 04/06/2019). A Municipalidad de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29150 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29151 de 04/06/2019). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29152 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 396 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Temuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29153 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29154 de 04/06/2019). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29155 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Timaukel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29156 de 04/06/2019). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29157 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Toltén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29158 de 04/06/2019). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29159 de 04/06/2019). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29160 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Traiguén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 397 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29161 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Tucapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29162 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29163 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29164 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Vichuquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29165 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Vicuña.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29166 de 04/06/2019). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29167 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Villarrica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29168 de 04/06/2019). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29169 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Yumbel.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 398 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29170 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Zapallar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29171 de 04/06/2019). A Municipalidad de Alto
Del Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29172 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29173 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chaitén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29174 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chépica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29175 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Codegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29176 de 04/06/2019). A Municipalidad de El
Quisco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29177 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Hijuelas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 399 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29178 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Hualpén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29179 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Calera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29180 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29181 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Pintana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29182 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Lampa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29183 de 04/06/2019). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29184 de 04/06/2019). A Municipalidad de María
Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29185 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Molina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29186 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ninhue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 400 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29187 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Nogales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29188 de 04/06/2019). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29189 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Olmué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29190 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Paillaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29191 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Palmilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29192 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Papudo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29193 de 04/06/2019). A Municipalidad de Parral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29194 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pelluhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29195 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 401 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pemuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29196 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pencahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29197 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Peñalolén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29198 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Porvenir.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29199 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Providencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29200 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Puchuncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29201 de 04/06/2019). A Municipalidad de Putre.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29202 de 04/06/2019). A Municipalidad de Quinta
Normal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29203 de 04/06/2019). A Municipalidad de Río
Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 402 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29204 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Bernardo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29205 de 04/06/2019). A Municipalidad de San
Rafael.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29206 de 04/06/2019). A Municipalidad de Teno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29207 de 04/06/2019). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29208 de 04/06/2019). A Municipalidad de Viña
Del Mar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29209 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Colbún.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29210 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Collipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29211 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Conchalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29212 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Contulmo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 403 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29213 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Coronel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29214 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Cunco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29215 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curaco De Vélez.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29216 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Curepto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29217 de 04/06/2019). A Municipalidad de Diego
De Almagro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29218 de 04/06/2019). A Municipalidad de El
Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29219 de 04/06/2019). A Municipalidad de
EmpedradoDiputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o
asignatarias de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente,
por su municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación
laboral o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29220 de 04/06/2019). A Municipalidad
de Puerto Octay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29221 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 404 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Puyehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29222 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29223 de 04/06/2019). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29224 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Futrono.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29225 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Gorbea.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29226 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Hualañé
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29227 de 04/06/2019). A Municipalidad de Huara.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29228 de 04/06/2019). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29229 de 04/06/2019). A Municipalidad de Isla
De Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 405 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29230 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29231 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29232 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Ligua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29233 de 04/06/2019). A Municipalidad de La
Serena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29234 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Ñiquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29235 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29236 de 04/06/2019). A Municipalidad de Padre
Las Casas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29237 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Palena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29238 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Panquehue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 406 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29239 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pelarco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29240 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29241 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pichidegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29242 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pitrufquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29243 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Pudahuel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29244 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Punitaqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29245 de 04/06/2019). A Municipalidad de Purén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29246 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quellón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 407 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29247 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quilicura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29248 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29249 de 04/06/2019). A Municipalidad de Quinta
De Tilcoco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29250 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Quirihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29251 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Rauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29252 de 04/06/2019). A Municipalidad de
TiltilDiputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o
asignatarias de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente,
por su municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación
laboral o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29253 de 04/06/2019). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29254 de 04/06/2019). A Municipalidad de Torres
Del Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29255 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Trehuaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 408 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29256 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Vallenar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29257 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Victoria.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29258 de 04/06/2019). A Municipalidad de Villa
Alegre.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29259 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Vitacura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29260 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Yungay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29261 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Caldera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (29262 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 409 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (28918 de 04/06/2019). A Municipalidad de
Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de evaluar la situación que aqueja a la señora Erica
Constanza Miranda Salazar quién necesita, por motivos médicos, una cama que no puede ser
costeada por su cuidadora, en los términos que requiere. (30694 de 06/06/2019). A Municipalidad
de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de revaluar el caso del señor Sergio Vera Valenzuela ,
quien desde hace años aspira, sin resultados favorables, a una concesión marítima menor en un
sector de La Playa Grande, en la localidad de Niebla, comuna de Valdivia, Región de Los Ríos.
(30693 de 06/06/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30695 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Magallanes y Antártica Chilena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30696 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 410 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30697 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30698 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Arica y Parinacota
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30699 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30700 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30701 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30702de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de La
Araucanía
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30703de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de Los
Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30704de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de Los
Ríos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 411 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30705de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de
Tarapacá
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30706de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad del
Biobío
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30707de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad del
Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30708 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de la
Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un catastro y/o registro de colocación laboral
efectiva de personas con discapacidad. Del mismo modo, señale el número de individuos en esta
situación de su región, que hayan sido intermediadas bajo el amparo de la Ley de Inclusión
Laboral, en los términos que requiere. (30709 de 06/06/2019). A Servicio de la Discapacidad del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de reconsiderar la pertinencia del traslado, al
Gobierno Regional de Los Ríos, de la implementación del Programa de Inversión en la Comunidad,
en los términos que requiere (30831 de 11/06/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de revisar la situación que aqueja al señor Rodolfo
Amtahuer , académico de la Región de Los Ríos, en relación con una eventual discriminación en la
accesibilidad esporádica al transporte público de la Región Metropolitana de Santiago, mediante el
uso de la Tarjeta “Bip”, en los términos que requiere. (30832 de 11/06/2019). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 412 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Número de denuncias recibidas y procesos sancionatorios
iniciados por su repartición en el marco de impedimentos al acceso a playas, ríos y lagos de su
Gobernación, durante los dos primeros meses del presente año. Asimismo, precise cuántos de
estos casos se resolvieron y los que se encuentran pendientes, ya sea por la vía administrativa y/o
judicial. (12.210/99 al 21684).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de reactivar la mesa regional de marea roja, cuya
última sesión fue el año 2016, señalando la situación actual de toxicidad en que se encuentra la
bahía de Corral en la Región de Los Ríos. Asimismo, señale las medidas de prevención y
contención adoptadas al respecto. (2723 al 22420).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (856 al
22255).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación actual en su territorio de competencia, a marzo de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 413 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2019, de las listas de espera de pacientes no acogidos al plan de Garantías Explícitas en Salud,
GES, distinguiendo las consultas por especialidad, por exámenes y por cirugías y especificando en
cada ítem las medidas que se están implementando a corto plazo para su reducción. (864 al
22257).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (965 al 26514).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (686 al 26529).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim . Montos totales recibidos y los gastos efectuados por concepto de la
Ley  de  Subvención  Escolar  Preferencial  durante  2018,  acompañando  los  documentos  que
acrediten o justifiquen tales desembolsos. Asimismo, indique el nivel de cumplimiento de la
ejecución de los proyectos financiados con esos recursos. (650 al 24598).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 414 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (586 al 26485).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (591 al 25893).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (601 al 26113).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 415 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
demandas de atención de la población que atiende. (548 al 26376).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (521/21 al 23253).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (492 al 23450).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (44 al 26415).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de personas en situación de discapacidad o asignatarias
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 416 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de pensión de invalidez que han sido intermediadas de forma efectiva laboralmente, por su
municipio, desde 2018 a la fecha, ya sea a través de la oficina municipal de intermediación laboral
o mediante su oficina comunal de discapacidad. (388 al 29175).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (421 al 26365).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (2103 al 26087).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (274 al 26011).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 417 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo. Existencia de un servicio de urgencia prehospitalario dental
dentro del sistema de salud primario de esa comuna, la extensión del horario y su presupuesto
anual aproximado, precisando el monto y/o porcentaje de cargo de la municipalidad y el que se
cubre con recursos sectoriales e indicando si actualmente los aportes disponibles satisfacen las
demandas de atención de la población que atiende. (1428 al 26211).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (186 al 25953).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Existencia de un juzgado de policía local funcionando en su
comuna, señalando si se encuentra sujeta a los alcances de la ley N° 20.554 y precisando su nivel
de cumplimiento, en los términos que requiere. (1891 al 23231).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna, durante el presente año, indicando si son
receptores de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal en el marco de
su participación como alumnos regulares. (178 al 26032).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 418 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar medidas de resguardo destinadas a la
protección del señor Marcelo Ricardo Vera Fuentealba , quién se encuentra en situación de calle,
en los términos que requiere. (31146 de 18/06/2019). A Gobernación Provincial de Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar medidas de resguardo destinadas a la
protección del señor Marcelo Ricardo Vera Fuentealba , quién se encuentra en situación de calle,
en los términos que requiere. (31147 de 18/06/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar medidas de resguardo destinadas a la
protección del señor Marcelo Ricardo Vera Fuentealba , quién se encuentra en situación de calle,
en los términos que requiere. (31148 de 18/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Incorporación del aeródromo Pichoy de la Región de los Ríos, en
el Plan de Modernización de Aeropuertos, el presupuesto asignado, plazos contemplados para la
ejecución del proyecto, empresas interesadas en la administración y eventual exigencia de mayor
demanda de pasajeros, en los términos que requiere. (32376 de 02/07/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de evaluar y entregar una solución a la situación que
afecta al matrimonio Gómez - Álvarez, que estaría viviendo en una casa inhabitable según lo
señalado por la Dirección de Obras de la Municipalidad de Valdivia y ambos se encontrarían en
mal estado de salud. (32395 de 02/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 419 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Programa de servicios médicos en materia de problemas
auditivos y de columna, indicando plazos, estudiantes acogidos, comuna, rol de la base de datos
del establecimiento, fechas de diagnóstico y plazos para la entrega del audífono o realización del
tratamiento según corresponda, en los términos que requiere. (32327 de 26/06/2019). A Ministerio
de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Destino que tendrá la barcaza que presta servicios de transbordo
en el sector Puerto Lapi y que beneficiaba a las comunas de Río Bueno, La Unión y Lago Ranco,
indicando si se llamará a licitación para su reparación, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase al monto de inversión que se destinará a su reposición y los plazos comprometidos para
tenerla nuevamente en operaciones. (31469 de 20/06/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Destino que tendrá la barcaza que presta servicios de transbordo
en el sector Puerto Lapi y que beneficiaba a las comunas de Río Bueno, La Unión y Lago Ranco,
indicando si se llamará a licitación para su reparación, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase al monto de inversión que se destinará a su reposición y los plazos comprometidos para
tenerla nuevamente en operaciones. (31470 de 20/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 420 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Abandono de las obras de reparación del puente Cau-Cau de la
comuna de Valdivia, Región de los Ríos, indicando la fecha en que se reanudarán las obras, su
puesta en operación definitiva y la modalidad de inversión y ejecución de los trabajos restantes,
en los términos que requiere. (31424 de 20/06/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de establecer el Servicio de Urgencia Dental Pre-
Hospitalaria como una unidad permanente y debidamente financiada, considerando incorporar
dichos recursos en las partidas presupuestarias sectoriales 2020. (31456 de 20/06/2019). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de la gestión realizada por esa Superintendencia para
conseguir la ampliación del territorio operacional para el hospital de Los Lagos. (35190 de
12/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de autorizar, atendiendo la situación excepcional que
se describe, al comité de vivienda Amun Newen , de la Región de Los Ríos, para adquirir un predio
que se encuentra en el límite de las comunas de Valdivia y Mariquina . (35722 de 19/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 421 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de reinstaurar discusión sobre el Estatuto Laboral
Agrícola, cuyo proyecto de ley fue ingresado en el año 2011. (35726 de 19/08/2019). A Ministerio
de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de reinstaurar discusión sobre el Estatuto Laboral
Agrícola, cuyo proyecto de ley fue ingresado en el año 2011. (35727 de 19/08/2019). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de autorizar, atendiendo la situación excepcional que
se describe, al comité de vivienda Amun Newen , de la Región de Los Ríos, para adquirir un predio
que se encuentra en el límite entre las comunas de Valdivia y Mariquina . (35729 de 19/08/2019).
A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Gestiones realizadas para vincularse con los trabajadores de los rubros agrícola y ganadero de la
región, en los términos que requiere. (35733 de 19/08/2019).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 422 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de autorizar, atendiendo la situación excepcional que
se describe, al comité de vivienda Amun Newen de la Región de Los Ríos, para adquirir un predio
que se encuentra en el límite de las comunas de Valdivia y Mariquina . (35718 de 19/08/2019). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de solucionar el problema que aqueja a la señora
Dionisia Matías , otorgándole la ayuda y apoyo necesario, por las consideraciones que expone.
(37009 de 05/09/2019). A Gobernación Provincial de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
.  Factibilidad  de  reevaluar  en  la  Ley  de  Presupuestos  del  Sector  Público  año  2020,  el
financiamiento del Comité de la Corporación de Fomento de Los Ríos. (39906 de 09/10/2019). A
Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 423 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de habilitar, de forma transitoria, el camino vecinal
que une a la Escuela Casablanca con el cruce Los Pellines , en el sector Casablanca, comuna de
Valdivia, ante la pronta ejecución de la etapa de asfalto del camino principal de la localidad, la que
dejará aislados a los vecinos, en los términos que requiere. (40468 de 11/10/2019).
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de verificar la denuncia del señor Marcelo Andrade
Martínez , representante de la Empresa Aridos Gual Limitada, quien señala que la Empresa
Constructora Carlos Rene García Gross y Compañía Limitada, que mantiene contrato con ese
servicio, para la ejecución de la obra “Conjunto habitacional Los Jazmines comuna de Valdivia”,
mantendría un incumplimiento de pago al proveedor, con deudas impagas y cheques protestados.
(40469 de 11/10/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de dar solución a la situación médica que aqueja a la
señora María Barrientos Utreras , en relación con una intervención quirúrgica que se habría
efectuado en el Hospital Base Valdivia. (40471 de 11/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de retomar colaborativamente el análisis del proyecto
de ley que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del Trabajo,
Boletín N° 7976-13, en los términos y por los fundamentos que indica. (41806 de 05/11/2019). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 424 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo. Factibilidad de entregar una solución habitacional a la señora
Mariela Castillo Sánchez , de la comuna de Valdivia, debido a la patología que presenta. (41953 de
06/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Sonia
Castro Pineda , vecina de la comuna de Valdivia, quién ocuparía gran parte de su pensión para el
arriendo de su vivienda, adoptando las medidas necesarias para otorgarle una solución. (42412 de
21/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de cirugías suspendidas en el Hospital Base de Valdivia,
entre el 18 de octubre y 28 de noviembre del presente año, debido al paro de funcionarios que
afecta a dicho establecimiento, en los términos que requiere. (43330 de 28/11/2019). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Estado de pago del beneficio “Incentivo al retiro voluntario” del señor Gerardo Dimter Huala ,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 425 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
profesor de la escuela La Aguada. (46252 de 21/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Estado de pago del beneficio “Incentivo al retiro voluntario” del señor Gerardo Dimter Huala ,
profesor de la escuela La Aguada. (46253 de 21/01/2020). A Municipalidad de Corral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de postulación al bono de incentivo al retiro del señor
Edgardo Niño Mecco de la Región de Los Ríos. (47240 de29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de postulación al bono de incentivo al retiro del señor
Edgardo Niño Mecco de esa Región. (47241 de 29/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Los Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado actual del proyecto Barrio Cívico en la comuna de
Valdivia de la Región de Los Ríos, indicando el inicio de su ejecución debido a un eventual retraso,
en los términos que requiere. (47242 de29/01/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48475 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 426 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48476 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48477 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Los Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48478 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48479 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48480 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Tarapacá
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48481 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48482 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región del Biobío
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 427 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48483 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región del Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48484 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48485 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48486 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48487 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48488 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Ñuble
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48489 de 04/03/2020).
A Intendencia de la Región de Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48490 de 04/03/2020).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 428 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A Intendencia de la Región de La Araucanía
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48491 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Parinacota
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48492 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Iquique
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48493 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial del Tamarugal
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48494 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48495 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Copiapó
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48496 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Huasco
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48497 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Chañaral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 429 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48498 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Limarí
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48499 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Choapa
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48500 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Quillota
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48501 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de San Felipe
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48502 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Los Andes
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48503 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Talagante
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48504 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Melipilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 430 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48505 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Chacabuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48506 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Colchagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48507 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Cardenal Caro
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48508 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Talca
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48509 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Cauquenes
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48510 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48511 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Biobío
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48512 de 04/03/2020).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 431 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A Gobernación Provincial de Cautín
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48513 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Malleco
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48514 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48515 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Osorno
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48516 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Chiloé
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48517 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Palena
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48518 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Coyhaique
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48519 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Aysén
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 432 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48520 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de General Carrera
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48521 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Capitán Prat
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48522 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Magallanes
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48523 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Tierra de la Antártica Chilena
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48524 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48525 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de El Loa
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48526 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48527 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Elqui
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 433 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48528 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48529 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de San Antonio
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48530 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Petorca
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48531 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Isla de Pascua
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48532 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Marga Marga
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48533 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48534 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Cordillera
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48535 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Cachapoal
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 434 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48536 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Curicó
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48537 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Linares
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48538 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Ñuble
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48539 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Arauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48540 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48541 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Llanquihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48542 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Última Esperanza
-Diputado Berger, don Bernardo . Medidas especiales que está solicitando y/o adoptando para
garantizar que el acto plebiscitario del 26 de abril próximo, se desarrolle con los menores riesgos
de incidentes que afecten su resultado, precisando la manera en que se garantizará que los
locales de votación funcionen normalmente y ajenos a eventuales fraudes. (48543 de 04/03/2020).
A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 435 de 440
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN DEPORTISTA RECIENTEMENTE
FALLECIDA EN COMUNA DE VALDIVIA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los señores  diputados  de la Región de Los Ríos, la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del triste fallecimiento de la joven deportista Irina Marín Tello , de 16 años de
edad, quien murió el sábado pasado practicando remo junto con compañeros de su club Arturo
Prat en la ciudad de Valdivia, mientras soñaba con ser campeona.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 436 de 440
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 437 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
Artículo Nuevo (pasa a ser 2)
En virtud de una indicación suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Luck, Parra y Pérez (doña
Joanna), y por los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti , aprobada también por
unanimidad (10), se incorporó un artículo 2 al proyecto, pasando el actual artículo único a ser 1,
conforme al cual se introducen dos enmiendas al artículo 12 de la ley N°18.556, sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo alcance se examinará a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11571-
21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVO DE ACUICULTURA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 438 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de marzo de 2019, con la asistencia de la señora
Diputada doña Camila Rojas, y de los Diputados señores Pedro Pablo Álvarez- Salamanca,
Javier Hernández, Bernardo Berger, Gabriel Ascencio, Jorge Brito, Boris Barrera, Pablo Prieto,
Luis Rocafull, (Presidente), Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y Francisco
Undurraga.
A los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6° y 8°, nuevo -que se proponía incorporar-.
  - De los diputados señores Berger y Undurraga, presentadas en la Sala, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
1) Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1°.- Modifíquese el inciso tercero del artículo 70 de la Ley General de Pesca y Acuicultura
en el sentido de incorporar el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Asimismo, transcurrido el plazo indicado en el artículo 118 quáter, o su prórroga, cuando
corresponda, atendidas las circunstancias ambientales y sanitarias que correspondan, se podrá
excepcionar a los armadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, para capturar
ejemplares de la especie, dentro del área marítima, respecto de la que se hubiere producido dicho
evento.”.”.
2) Para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Las cantidades extraídas por cada embarcación deberán ser declaradas al Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura y no podrán, en caso alguno, ser destinadas para consumo humano.”.
AL ARTÍCULO 3°
3) Para suprimirlo.
AL ARTÍCULO 4°
Para introducir las siguientes modificaciones en el párrafo segundo, nuevo, que este artículo
incorpora en la letra b) del artículo 90 quáter de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 439 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4) Para reemplazar la frase “de forma mensual” por “a final de cada ciclo productivo, la”.
5) Para eliminar la frase “, si las hubiese en ese mes”.
AL ARTÍCULO 5°
6) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 5.- Modifícase el inciso tercero del artículo 70 de la Ley General de Pesca y Acuicultura en
el sentido de reemplazar la frase “se podrá exceptuar de esta prohibición a las empresas de
cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies” por "se exceptuará de esta
prohibición a los titulares de centros de cultivo en los que se haya verificado un escape de
ejemplares de las especies indicadas y solo para realizar la recaptura de los mismos. Para estos
efectos, el titular del centro de cultivo podrá prever la prestación de los servicios de armadores
artesanales debidamente inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, debiendo comunicar al
Servicio la nómina de tales armadores, al inicio de las acciones de recaptura.”.
AL ARTÍCULO 6°
7) Para suprimirlo.
ARTÍCULO 8°, NUEVO
8) Para incorporar el siguiente artículo 8, nuevo:
“Artículo 8°: Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 137 bis de la Ley General de Pesca y
Acuicultura:
“El que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su poder, a cualquier
título, especies salmonídeas obtenidas en vulneración a la normativa vigente, las transporte,
compre, venda, transforme o comercialice en cualquier forma, aun cuando ya hubiese dispuesto
de ellas, será sancionado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 456 bis A del Código
Penal.”.”.
VOTARON POR EL RECHAZO LA DIPUTADA SEÑORA CAMILA ROJAS Y LOS DIPUTADOS SEÑORES
PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, GABRIEL ASCENCIO, BORIS BARRERA, JORGE BRITO, LUIS
ROCAFULL (PRESIDENTE), LEONIDAS ROMERO, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. LO HICIERON A
FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER Y FRANCISCO UNDURRAGA. SE ABSTUVO EL
DIPUTADO SEÑOR JAVIER HERNÁNDEZ.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 440 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61828/1/4528_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Homenajes  105 ............................................................................................................................... 
Homenaje  105 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  111 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, considerando que las juntas de vecinos y organizaciones
afines cumplen funciones importantísimas en la vida comunitaria, propiciando la construcción y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sostenimiento de la sociabilidad y la interlocución con las autoridades, dichas funciones son
todavía más relevantes en el estado de emergencia en el que nos encontramos.
Por lo anterior, y considerando lo expuesto por el diputado informante, concuerdo con la idea de
legislar para asegurar la continuidad de aquellos dirigentes que actualmente encabezan dichas
organizaciones, sobre todo porque llevar a cabo procesos eleccionarios resulta impracticable
durante el estado de emergencia que vivimos con ocasión de la pandemia.
Por lo tanto, prorrogar el mandato de tales directivos hasta noventa días desde el término del
estado de catástrofe por calamidad pública, me parece de todas formas necesario, por la vía de
incorporar una nueva disposición transitoria en la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, y por supuesto también en otros instrumentos legales, para prorrogar el mandato
de los miembros directivos de las organizaciones que vieron interrumpidas sus elecciones a
consecuencia de la pandemia.
Hemos de esperar que a ese plazo hayamos superado esta crisis sanitaria, para bien de todos
nuestros compatriotas.
Apoyo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, claramente, debemos aprobar este proyecto en la forma más expedita posible,
por los tiempos que vivimos y la dificultad que enfrentamos en medio de esta pandemia, para
asegurar no solo la salud de quienes componemos el Congreso, sino además para sentar las bases
de lo que puede significar un funcionamiento remoto en otras circunstancias que no nos permitan
estar presentes en la Sala o en el Congreso Nacional, o ante la necesidad de algún nuevo estado
de excepción constitucional que restrinja el derecho de reunión o de desplazamiento.
Me preocupa que no podamos debatir como lo hemos hecho en la forma acostumbrada. Sería
prudente a futuro estudiar la posibilidad de incluir, si es necesario, en un proyecto algún
mecanismo para poder entregar nuevas apreciaciones individuales de cada uno de los proyectos.
Por lo tanto, por lo expuesto, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, es una realidad ineludible que en la prevención del contagio por covid-19 el
recurso hídrico es realmente esencial, el cual si bien en las zonas urbanas resulta ser un recurso
cotidiano, en los sectores rurales resulta ser un desafío, ya que el agua escasea.
Por lo tanto, me parece que esta iniciativa es muy oportuna, por lo que creo importante darle una
tramitación rápida, porque sabemos que, de acuerdo con los datos del censo del 2017, el 47,2 por
ciento de la población rural no cuenta con abastecimiento formal de agua potable.
También, estamos conscientes de que, a pesar de la prolongada sequía que enfrentamos, existe
una importante cantidad de agua que es extraída y captada para fines que no tienen como
prioridad el consumo humano, como es el caso del agua para riego.
Ahora bien, si bien es urgente regular los derechos de aprovechamiento de aguas con el objeto de
dar prioridad al consumo humano, también es cierto que no hemos realizado todas las acciones
necesarias para optimizar el uso del recurso hídrico. Por ejemplo, no estamos aprovechando las
aguas lluvia ni captamos el agua que se pierde en el mar, que podría ser utilizada para el riego.
No debemos olvidar que la agricultura y la horticultura también son esenciales para la
alimentación y la vida humana, pero -lo reitero- nada hemos hecho para aprovechar el agua que
se pierde en el mar, que podría ser empleada para regar sin tener que echar mano al agua
potable.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Si bien la mayor cantidad de derechos de aprovechamiento de aguas se concentran en la
agricultura, no es menos cierto que el volumen de agua que se pierde y termina en el mar sin ser
aprovechado es muy significativo.
Hoy, somos muy pobres en infraestructura de almacenamiento hídrico y tenemos un retraso
tecnológico de cuarenta o cincuenta años en comparación con los países desarrollados. Eso
provoca que el 84 por ciento del agua a nivel nacional corra por los ríos sin ser acumulada,
vertiéndose en el mar sin uso, situación que es compleja.
Finalmente, quiero señalar que la falta de agua afecta no solo al consumo humano, sino también a
la actividad biológica, social y económica de nuestro país. Por esa razón, resulta oportuno destacar
y hacer hincapié en que es imprescindible que comencemos a trabajar para adquirir la
infraestructura necesaria para acumular agua, como los embalses, y recuperar las capacidades…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de
resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios
de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, debido a la pandemia producida por
la covid-19 (boletín N° 13420-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos por bancada para que
sus integrantes hagan uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, en virtud del tiempo transcurrido y de las divergencias en la proposición del
texto  del  artículo  único  entre  la  Cámara  y  el  Senado,  considero  que  debemos  aprobar
urgentemente este proyecto para dar certeza a las directivas que rigen a todas las agrupaciones
de interés social y a todas las otras personas jurídicas sin fines de lucro. Me refiero,
especialmente,  a  las  organizaciones  comunitarias,  tanto  funcionales  como  territoriales,
incluyéndolas a todas sin excepción y dejando fuera solo a las agrupaciones indígenas, tal como lo
hace el texto del proyecto propuesto por la Comisión Mixta.
Debemos recordar que estas agrupaciones se encuentran asumiendo un papel preponderante en
la lucha contra la covid-19 en las distintas comunas de nuestro país, apoyando y coordinando las
ayudas que se están entregando tanto desde el gobierno como también desde las mismas
comunidades.
Anuncio que desde la bancada de Renovación Nacional apoyaremos el informe de la Comisión
Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, para permitir el tratamiento de datos sensibles, en casos de epidemias o
pandemias, para desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán diez minutos para cada diputado o diputada, pudiendo quedar el debate pendiente
para una próxima sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, ante esta pandemia que nos afecta gravemente, se hace necesario adoptar
medidas de excepción que permitan conocer los datos de carácter personal que la ley N° 20.584
define como sensibles, para permitir la toma de decisiones y medidas efectivas y pertinentes para
afrontar tal circunstancia.
Nuestro ministro ya ha recibido suficientes críticas y la verdad es que debemos despejar el camino
para que pueda operar con conocimiento cierto de aquellos pacientes que están sufriendo el
contagio de covid-19 y entregar las cifras a las autoridades pertinentes.
En ese sentido, es necesario modificar la normativa constitucional y legal que resguarda y
reglamenta la custodia de los datos sensibles de los pacientes en la ley sobre protección a la vida
privada. Resulta totalmente justificable que, a objeto de un mejor manejo de la pandemia que nos
afecta, se permita la posibilidad compartir la información entre ciertas autoridades que debieran
conocer cuál es la población afectada en casos de epidemias o pandemias, con la finalidad de
prevenir el contagio y evitar su propagación al resto de la población.
Esa sería una forma de cooperar para la ampliación de los conocimientos científicos sobre la
enfermedad, rastrear su propagación, asesorar a los organismos competentes y generar mejores
condiciones  que  permitan  adoptar  buenas  medidas  para  proteger  la  salud  de  nuestros
compatriotas. Dejar esa materia a la mera interpretación de las disposiciones contenidas en los
cuerpos legales pertinentes podría resultar precario, por lo que estimo conveniente seguir
adelante con la tramitación de la iniciativa que hoy estamos analizando y discutiendo.
No obstante, debemos ser cuidadosos en definir qué datos específicos podrían ser, efectivamente,
objeto de información, ya que debemos poner atención a los principios de proporcionalidad y
minimización; es decir, que solo pueden comunicarse los datos que se requieran para los fines
específicos que justifican la autorización dada por la norma y no dar datos esenciales que no sean
necesarios para el contexto. Lo anterior, en virtud de que me parece que informar la edad o el
sexo de la persona no representaría un perjuicio, pero agregar su pertenencia a una etnia o su
inclinación sexual podría ir más allá del contexto y justificación, resultando perjudicial para la
persona en cuestión.
Por esa razón, el proyecto debe contemplar un juicio de razonabilidad, permitiendo transmitir solo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
lo mínimamente necesario y que no se acceda a información innecesaria.
Finalmente, me preocupa que se entregue a un reglamento la forma en que se implemente la ley,
ya que todos conocemos el tiempo que toma la redacción de estos y no estamos en condiciones o
en posición de sentarnos a esperar que se redacte, por lo que creo que la forma de
implementación debiese ser incluida en la misma ley.
En conclusión, apoyo el texto del proyecto sugerido en el primer informe de la Comisión de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, la situación económica actual producto de esta pandemia afecta a todas las
chilenas y a todos los chilenos. Hemos implementado medidas sanitarias, medidas de protección
del empleo y medidas tributarias para que haya liquidez, acceso al financiamiento y facilidades de
pago de las cuentas de servicios básicos, entre otras, que han implicado la asignación de más de
17.400 millones de dólares.
Sin embargo, los trabajadores independientes, que representan una fuerza laboral significativa en
nuestro  país,  han  quedado  postergados.  A  mi  entender,  los  trabajadores  independientes
representan una fuerza laboral importante fuera del sistema tradicional de empleo y aportan una
relevante cantidad de tributos al erario fiscal, por lo que bien merecen recibir apoyo en tiempos
difíciles como los que estamos viviendo.
Por lo tanto, votaré a favor de aprobar la iniciativa en todas sus partes. Independientemente de
que estemos legislando para beneficiar a estos trabajadores, es ocasión para insistir en crear un
seguro de cesantía que los beneficie en todo tiempo y no solo en momentos de emergencia.
Recordemos que la ley N° 21.133 modificó las normas para la incorporación de los trabajadores
independientes a los regímenes de protección social, pero no se les incluyó en el seguro de
cesantía. Por esa razón, hace un par de semanas ingresé un proyecto de resolución para que se
legisle en ese sentido y se incorpore a los trabajadores independientes a este mecanismo de
cobertura.
Señor Presidente, comprometo mi apoyo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señorita diputada, se enviará la solicitud, pero hasta el momento no hay acuerdo en relación con
esa materia.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, la Región de La Araucanía ha sido una de las más golpeadas producto de la
pandemia que afecta a nuestro país, lo cual, sumado a la falta de adecuados servicios
asistenciales de salud y al alto grado de ruralidad y de pobreza que se vive en la zona, hace aún
más complicada su situación.
Sabemos que una de las situaciones que no han sido reglamentadas en este nuevo contexto
sanitario es la que se vive en las comunidades indígenas. Según los registros de la Conadi, del
total de 5.765 asociaciones y comunidades indígenas registradas en el país, 2.792 se encuentran
en la Región de La Araucanía, que concentra de este modo el 48 por ciento de las agrupaciones
indígenas existentes en el país.
Además, como se señala en los antecedentes de esta iniciativa, la mayoría de las comunidades
indígenas de La Araucanía está conformada por más de 100 o 150 socios, que no pueden realizar
las  asambleas  que  se  requieren  para  actualizar  sus  directivas  y,  por  consiguiente,  sus
personalidades jurídicas, debido a que se exponen a un contagio masivo.
Por tanto, creo que es urgente aprobar este proyecto de ley. Apoyo el texto de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
propuesto por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Alejandro Santana y Miguel Mellado , respectivamente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgaran 3 minutos
base por bancada más 60 minutos, distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger Fett .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me parece que este proyecto viene efectivamente a reforzar
el compromiso que hemos adquirido en torno a proteger a aquellas pymes que siguen entregando
fuentes laborales para nuestros compatriotas aun en medio de esta pandemia.
Medidas como la rebaja a la mitad del impuesto de primera categoría del régimen Pro Pyme para
los años 2020, 2021 y 2022; la devolución del crédito fiscal IVA acumulado para pymes; la
ampliación de la depreciación instantánea transitoria del 50 o del ciento por ciento, según sea el
caso, ampliando el beneficio que contempla la ley N° 21.210, a partir del 1 junio de 2020 y hasta
el 31 de diciembre de 2022; la amortización instantánea de ciertos activos intangibles, la
liberación del 1 por ciento en el caso de la contribución regional para proyectos iniciados hasta el
2021 mediante la destinación de recursos fiscales son, sin duda, medidas inéditas que vendrán a
ser claves dentro del proceso de reactivación económica que tan urgentemente requiere nuestro
país.
A mayor abundamiento, esta iniciativa crea medidas tributarias transitorias que permiten facilitar
la reactivación económica del país y proteger las fuentes de empleo. Además, implementa parte
del marco de entendimiento del 14 de junio recién pasado, en particular lo referido al plan de
reactivación económica.
Estimados colegas, estos esfuerzos fiscales inéditos deben ser altamente valorados, y, sin duda,
debemos darles una urgente tramitación.
Señor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, aun frente a la catástrofe sanitaria y la crisis económica que estamos viviendo y
que ha afectado a nuestros compatriotas gravemente, no podemos olvidar que los ahorros
previsionales tienen como único objetivo asegurar una renta cuando las personas ya no estén en
condiciones de producir ingresos.
Respeto el hecho de que esos dineros son efectivamente propiedad del cotizante, y nadie puede
desconocerlo.
Considerando esa realidad, podría estar abierto a estudiar la posibilidad del retiro de parte de esos
fondos, siempre y cuando el efecto fuere únicamente individual y aislado, es decir, que la
disminución provocada por esos retiros afecte únicamente a la pensión mensual de quien
efectivamente haga uso de ellos.
Desgraciadamente, la realidad no es así y el proyecto no responde ni se hace cargo de los efectos
catastróficos que pudiere provocar, por ejemplo, en la merma de los actuales pensionados en la
modalidad de retiro programado, cuya renta se calcula anualmente en función del movimiento y
de la capitalización de ese sector, y que corresponden aproximadamente al 30 por ciento del
universo de quienes participan del sistema de pensiones y ya están jubilados.
El proyecto tampoco responde ni se hace cargo de la merma sustantiva que podrían tener los
ahorros de los cotizantes actuales, que optan por no hacer uso de este 10 por ciento.
En esto no hay que engañar a la gente, porque -seamos honestosretirar el 10 por ciento del
sistema sí va a tener efectos negativos en la rentabilidad de los fondos de quienes están en las
AFP, hagan o no hagan uso de ese 10 por ciento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, me preocupa el efecto global que una alteración del mercado podría provocar en la
economía nacional, aspecto que tampoco está abordado en este proyecto.
En tanto, me caracterizo por ser una persona prudente, centrada, que vota en la medida en que
los proyectos estén debidamente estudiados y sustentados técnicamente, y este no es el caso.
Estoy convencido de que, como Estado, podemos seguir haciendo esfuerzos fiscales para aportes
más directos, nuevos instrumentos de apoyo a las familias, sin tener que sacrificar las pensiones
destinadas a la tercera edad. Prueba de ello son las mejoras del plan de apoyo a la clase media
que, desde el anuncio original, se han ido robusteciendo. Incluso, el día de ayer, se han anunciado
otras tantas por el gobierno, como el bono de quinientos mil pesos a todos los trabajadores de
clase media, el préstamo estatal solidario que compensará hasta un 70 por ciento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, está siendo informado por las pantallas que tres comisiones van a sesionar
simultáneamente con la Sala: la Comisión de Economía, la Comisión de Defensa y la Comisión de
Obras Públicas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité de
Renovación Nacional, intervendrán, hasta por 7:30 minutos, el diputado Bernardo Berger , y hasta
por 7:30 minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, si bien el reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos, en sus artículos
126 y 129, faculta a las empresas a facturar provisoriamente el promedio de los consumos de los
últimos seis meses cuando no sea posible registrar la lectura del medidor, no es posible que se
hayan abultado las facturas en forma excesiva, como ha sucedido los últimos meses. Lo peor es
que este hecho se ha verificado en clientes que pertenecen a los sectores más vulnerables y más
golpeados por la pandemia.
Resulta ilógico que los montos de las boletas se hayan abultado en forma excesiva, en especial si
se considera que el cobro estimativo que la ley faculta debe realizarse sobre la base de un
promedio de los últimos seis meses. No obstante, resulta que se han verificado cobros de hasta
150.000 pesos en clientes que no sobrepasan los 15.000 o 20.000 pesos mensuales de consumo
en forma regular.
Por otro lado, las empresas de distribución eléctrica, como Chilectra y CGE, que juntas controlan el
83 por ciento del mercado, han sido masivamente cuestionadas por cobros desmedidos e
ilegítimos. De hecho, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) las ha multado
fuertemente, a lo largo de todo el país, por infringir normas contenidas en la Ley General de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Servicios Eléctricos y sus reglamentos.
Esos abusos de las empresas han derivado en que muchas familias deban pagar una cuenta
considerablemente superior al promedio mensual, perder tiempo en trámites para solucionar los
problemas e, incluso, sufrir cortes en el servicio eléctrico, lo que a todas luces resulta una
arbitrariedad e injusticia que bien reúne los requisitos de incumplimiento contractual ilegal, a
partir de lo cual podrían llevarse a cabo las indemnizaciones correspondientes por parte de las
empresas infractoras.
Más allá de los resultados de esta sesión especial, es un deber como parlamentarios hacernos
cargo de estos abusos contra los consumidores. Sabemos que en muchos casos las infracciones y
multas que ha cursado la Superintendencia tienen relación con los cobros indebidos por consumos
no registrados, situación que no se encuentra suficientemente normada por el Reglamento de la
Ley General de Servicios Eléctricos.
Es importante efectuar el perfeccionamiento de esa norma a la brevedad posible, porque no puede
ser que por causa del incumplimiento de la responsabilidad de no medir el consumo eléctrico por
un período determinado, ya sea porque no había moradores en el hogar, debido a que hubo
problemas en los medidores o porque los técnicos de la empresa simplemente no hicieron su
trabajo, se termine traspasando los costos a los consumidores.
Lo sucedido con motivo de esta pandemia no es nuevo, pues los cobros excesivos se han
verificado incluso sin mediar un estado de excepción constitucional. Por ejemplo, hay un gran
número de consumidores que no ha recibido facturación durante varios meses, y de un día a otro
se ven con una cuenta que sobrepasa con creces su capacidad económica de pago, porque se
acumulan todos los meses en una sola factura. Lo peor es que al no poder pagar dicha cuenta, los
consumidores se ven obligados a efectuar la repactación de la deuda, procedimiento en el que se
suman intereses que perjudican mucho más a los clientes.
En definitiva, quiero insistir en que más allá de los resultados de esta sesión especial, se hace
urgente perfeccionar la Ley General de Servicios Eléctricos y su reglamento en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a los subsecretarios presentes en la
sesión.
A pesar de la crisis sanitaria por la que hemos atravesado y del flagelo que han sufrido nuestros
compatriotas, no podemos apartarnos del hecho de que debemos implementar medidas que nos
permitan compatibilizar acciones inmediatas y urgentes, pero que a la vez se enmarquen dentro
de la responsabilidad fiscal. La dura realidad que han sufrido nuestros compatriotas ha golpeado a
miles de hogares y familias, y ha puesto en un escenario de vulnerabilidad a aquellos chilenos que
ejercen sus labores de padres o de madres. En estos momentos de incertidumbre, nuestros niños
no pueden quedar desprotegidos de cuidadores en el hogar, de manera que las niñas y los niños
más pequeños se puedan beneficiar con su presencia y contención, permitiéndoles entender lo
que está pasando y lograr bajar los niveles de ansiedad y temor que atentan contra el desarrollo
integral.
Este proyecto, entonces, sirve a las niñas y a los niños más pequeños, para que puedan
beneficiarse de estar con sus padres, madres o cuidadores.
La iniciativa contiene los mecanismos para apoyar a los padres, madres y cuidadores que durante
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la pandemia deben someterse a la difícil decisión de coordinar el cuidado de los menores a su
cargo con la búsqueda de un sustento, con especial énfasis en aquellas familias más vulnerables y
que estén compuestas por niños y niñas en sus primeros años de vida.
Por lo tanto, apoyo el presente mensaje presidencial en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER [vía telemática].-
Señor Presidente, honorable Cámara, saludo al ministro de Justicia, quien está presente en esta
sesión.
Señor Presidente, lo lógico, ideal y justo hubiese sido que la ley N°21.057 hubiera entrado en
operación lo antes posible, para así evitar la doble victimización de los niños que han sido víctimas
de delitos sexuales.
Sin embargo, considerando el estado de excepción, que impide el desplazamiento y reunión de
personas, producto de la actual pandemia por la Covid-19, nos vemos en la obligación,
lamentable, de aplazar la entrada en operación en la segunda y tercera etapa de esta ley, ya que
todas las acciones de implementación conllevan la ejecución de una serie de planificaciones en lo
concerniente  a  los  cursos  iniciales  de  formación  especializada  de  entrevistadores  y
entrevistadoras, que debe ser llevado a efecto por instructores idóneos, debiendo los cursos,
además, cumplir con los requisitos señalados en el artículo 23 del decreto supremo N°471, de
2018, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
De acuerdo a esta normativa, dicho entrenamiento, por razones metodológicas, debe ser
ejecutado de manera presencial, lo que se dificulta enormemente si tenemos en consideración el
actual contexto sanitario que atraviesa el país.
Por lo tanto, anuncio que apoyaré el proyecto de ley que modifica la ley N°21.057, a los efectos de
prorrogar su entrada en operación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE FACULTAD DE BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13593-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la facultad del Banco
Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda
emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Los jefes de bancada deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán en este y en el siguiente proyecto de la tabla.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que don Mario Marcel aceptó la invitación que le hicimos durante la mañana y
que se están haciendo los contactos para que se conecte vía plataforma Zoom.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, está claro que en el ámbito comparado de la mayoría de los países se prohíbe a
la autoridad monetaria financiar gasto fiscal y adquirir directamente bonos del gobierno en el
mercado primario.
También es importante recordar que la inflación crónica vivida por Chile a lo largo de varias
décadas en el siglo XX obedeció en gran medida al financiamiento monetario del gasto fiscal que
se convirtió en un verdadero impuesto aplicado por los gobiernos de turno sin pasar por la
aprobación del Congreso Nacional, situación que vino a ser controlada recién a partir de la
consagración de la autonomía y carácter técnico del Banco Central en la Constitución Política de la
República, reforzada, a su vez, por la dictación de la ley orgánica constitucional que la rige. Sin
embargo, también nos ha quedado claro que la prohibición absoluta de adquirir títulos de deuda
del fisco impone una restricción a las herramientas de política monetaria, impidiendo, asimismo,
operaciones que podrían contribuir a evitar riesgos para la estabilidad del sistema financiero
cuando se presenten situaciones altamente excepcionales.
Hoy, la situación económica del país es crítica. El último informe de política monetaria del Banco
Central proyectó que la actividad económica de Chile experimentará una contracción de entre 5 y
7,5 por ciento este año.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por otro lado, la tasa de desempleo ya supera el 10 por ciento, afectando tanto a trabajadores
formales como informales.
En ese escenario, estamos todos conscientes de que lo más probable es que el país enfrente este
año la contracción económica más profunda de los últimos 40 años. Y aun cuando el ente emisor
implementó el mayor ajuste de las tasas desde hace más de diez años, dicha medida puede no ser
suficiente para cautelar el normal desenvolvimiento de los pagos.
Por ello es que el presente proyecto puede ser una herramienta útil para paliar la crisis que
estamos enfrentando, que es inédita.
Los argumentos técnicos abordados en la Comisión de Hacienda del Senado, donde se analizó la
utilidad que tendría entregar estas nuevas facultades al Banco Central para apoyar las finanzas
fiscales, tal como lo plantea este proyecto, han dejado claro que en estas circunstancias críticas
que estamos enfrentando serán una herramienta necesaria, considerando que el proyecto deja
claramente establecido que estas atribuciones se ejercerán en circunstancias excepcionales y
transitorias, calificadas, cuando lo requiera el resguardo del normal funcionamiento de los pagos
internos y externos y que, además, tales adquisiciones se efectúen en el mercado secundario
abierto.
El proyecto es aceptable y, por de pronto, susceptible de ser aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo planteado por el diputado Alejandro Santana .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, ya en su oportunidad estuve a favor de este proyecto de ley, pues estimo que
las medidas tributarias contempladas vienen a aliviar la carga tributaria a la que los chilenos se
han visto con dificultades para cumplir debido a la pandemia que atravesamos.
Me alegro de que la Comisión Mixta haya salvado el tropiezo encontrado en el Senado. Celebro
también que se haya conversado sobre los otros puntos que en el proyecto original no se
encontraban contemplados, como la postergación de la entrada en vigencia de la boleta
electrónica y la ampliación del plazo de postergación del IVA, que creo sería conveniente
considerar dada la contingencia que aún seguimos enfrentando como país.
Los acuerdos de rebaja del impuesto de primera categoría y de los pagos provisionales mensuales
para las pymes durante los años 2020, 2021 y 2022 son necesarios para apoyar a nuestros
pequeños y medianos empresarios, así como también la reducción transitoria del impuesto de
primera categoría para las empresas acogidas al régimen propyme, del 25 por ciento a una tasa
de 10 por ciento por las rentas obtenidas durante los años comerciales 2020 al 2022.
Estas y todas las medidas que contiene el proyecto tienden a liberar flujos de cajas y a entregar
mayor liquidez mensual a nuestros empresarios pymes. La extensión del beneficio transitorio de la
depreciación instantánea por el ciento por ciento de la inversión en un activo fijo otorgada primero
a la Región de La Araucanía y ahora a todo el país, es, sin duda, otro beneficio y apoyo importante
en la carga tributaria.
Por otro lado, considerando que nuestra economía está cada día más digitalizada, la amortización
instantánea respecto de activos intangibles ayudará a nuestros empresarios que debido al proceso
de transformación digital que están enfrentando han debido adquirir licencias de diversos
softwares. Gracias a esta norma podrán llevar a gasto estas inversiones. Lamento que este
proyecto haya tenido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD (BOLETÍN N° 12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear una comisión permanente del adulto mayor.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto se discutirá
según las normas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se emitirán cuatro discursos de hasta
tres minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 59ª de la presente legislatura, en jueves 13 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, bien sabemos que, como país y como legisladores, tenemos una gran deuda con
nuestros adultos mayores.
A pesar de que se han ingresado varios proyectos de ley y de resolución para abordar esta
materia, muy pocos han prosperado. De hecho, en agosto de 2016 y con el N° 671, ingresé un
proyecto de resolución para solicitar al Ejecutivo el despacho de un proyecto de ley que otorgue al
Senama las atribuciones para ser legitimado como activo en la defensa de los derechos de los
adultos mayores cuyos derechos fuesen vulnerados.
Luego, el 13 de junio del 2017, nuevamente ingresé un proyecto de resolución, cuyo propósito era
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la creación de una línea de crédito social para el adulto mayor y dotar de una mayor
institucionalidad al Senama.
El 25 de enero de este año, ingresé otro proyecto para eximir a los adultos mayores del cobro del
corte y reposición de servicios básicos. Ninguno de ellos ha visto la luz, en el sentido de que el
Ejecutivo tome finalmente la iniciativa de robustecer la legislación para aquel grupo etario.
Los adultos mayores constituyen un numeroso contingente de casi 3 millones de personas en
nuestro país; es decir, representan alrededor del 17,5 por ciento de la población. Para el 2040,
serán alrededor del 30 por ciento de los habitantes de Chile.
Es una triste realidad el hecho de que la mayoría de ellos viven en condiciones bastante precarias,
indignas y de pobreza, con pensiones que podemos catalogar de miserables y de hambre, que
viven a menudo abandonados a su suerte y con enfermedades crónicas e irreversibles, en medio
de la soledad y la desesperanza.
Hemos hecho esfuerzos, pero aún hay un largo camino por andar, ya que Chile lidera el proceso de
envejecimiento latinoamericano, lo que se aprecia de forma evidente en los cambios de
distribución en los grupos etarios, en un proceso acelerado de inversión de la pirámide
poblacional. Según el censo realizado en 2017, se puede advertir una disminución importante de
las personas menores de 14 años, las que se redujeron de un 25,7 por ciento, de acuerdo con el
censo de 2002, a 20,1 por ciento en 2017. Al contrario, se puede constatar un incremento
sostenido de las personas mayores de 64 años, quienes aumentaron de 12,2 por ciento, registrado
en 2002, a 16,6 por ciento en 2017.
No obstante esta realidad y las cifras preocupantes, poco se ha logrado. Por tanto, valoro la
creación de esta comisión, que, con toda seguridad, será una instancia valiosísima para aportar y
crear una legislación proadulto mayor, ya que, más allá de mejorar las pensiones, que es una
deuda que mantenemos por años, creo relevante caminar hacia la creación de un estatuto jurídico
especial para nuestros veteranos, que tanto han aportado a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN PESQUERA PARA ENFRENTAR EFECTOS DE
COVID-19 EN CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13629-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los efectos de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
enfermedad covid-19 en Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves 20 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la crisis económica en la que nos dejará la pandemia por
covid-19 nos pondrá en un escenario bastante inédito, en el cual debemos desplegar todas las
medidas necesarias para reactivar la economía nacional.
La pesca artesanal es un importante motor productivo del país, pues juega un papel clave para el
abastecimiento de productos del mar en el mercado interno, a lo que se suman las exportaciones
de ciertos recursos.
Lamentablemente, es uno de los sectores que se ha visto más afectado por esta crisis sanitaria,
por lo que me parece adecuado y justo ampliar la suspensión de las declaraciones de caducidad
de registro, para no afectar la cadena alimentaria en nuestro país.
Asimismo, para la continuidad del trabajo de organismos públicos y privados atingentes, se hace
imprescindible su funcionamiento a través de medios telemáticos, por lo que me parece una
medida necesaria, no solo a causa de esta pandemia, sino también ante cualquier emergencia que
imposibilite el trabajo presencial de estos organismos.
Por otro lado, considerando lo gravemente afectados que se han visto nuestros pescadores
artesanales, resultará un apoyo tremendo que se postergue hasta el 1° de enero de 2024 la
exigibilidad de la obligación impuesta de instalar y mantener en funcionamiento un dispositivo de
registro de imágenes.
Además, valoro enormemente que se aumente el número de veces de postulación para los
interesados en la bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
En fin, creo que la iniciativa es de alta importancia para apoyar la actividad pesquera, por lo que
espero podamos darle suma urgencia a su tramitación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo expuesto, llamo a mis colegas a votar favorablemente la iniciativa, que viene a modificar la
legislación pesquera con el fin de enfrentar los efectos de la covid-19 en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGUROS DE DESEMPLEO, CON MOTIVO
DE PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 13624-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e
incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con
motivo de la pandemia originada por la covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N°
21.227.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos bases a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, en estos tiempos atípicos en que hemos debido enfrentar la covid-19, lamentar
pérdidas de vidas humanas y el trastorno de la vida de todo el país, también se ha hecho
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
necesario adaptar en el camino las reglas del juego que rigen nuestra convivencia social.
El Congreso Nacional ha sido testigo de los múltiples esfuerzos que hemos hecho para dar
respuesta a tiempo a las necesidades que han ido surgiendo en el camino. Y lo hemos hecho, en
especial, en estos últimos días, para socorrer a quienes lo están pasando mal, alcanzados por las
consecuencias económicas de la crisis devenida por la pandemia, que han perdido sus fuentes de
ingresos o sus puestos de trabajo.
En tal sentido, valoro enormemente el esfuerzo desplegado por la Comisión Mixta en torno a la
propuesta de alargar en el tiempo los pagos del denominado seguro de cesantía, considerando
que los efectos de esta pandemia aún se hacen presentes en nuestro país.
Es una medida oportuna, necesaria, que viene a responder al escenario complejo que estamos
atravesando para facilitar el acceso a este beneficio a quienes hoy lo necesitan de forma
apremiante, pero que por razones propias, expuestas en este debate, se ven con dificultades para
recurrir a él en los tiempos y condiciones normales.
Señor Presidente, quiero aprovechar esta instancia para celebrar el reciente ingreso del proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que incorpora a los y las trabajadoras de casa particular en el seguro
de desempleo de la ley N° 19.728.
Voto a favor el informe de la Comisión Mixta y ojalá este proyecto pueda resolverse en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades del Poder Ejecutivo que están
presentes en esta importante sesión especial.
Sabemos que la industria nacional del turismo está atravesando la peor crisis de su historia. El
impacto que ha sufrido este sector a partir del estallido social del 18 de octubre pasado ha tomado
dimensiones inimaginables con la actual pandemia.
Este sector está en una situación realmente crítica, con restaurantes que han permanecido
cerrados durante meses, con aerolíneas, hoteles y agencias de viajes que prácticamente no
pueden seguir operando. Toda la cadena del sector turístico se encuentra en un grave estado de
fragilidad.
Han sido muchos meses de una dramática y prolongada crisis, que aún no sabemos a ciencia
cierta cuándo terminará, y que es muy difícil de sortear para un sector que está compuesto por
alrededor de cien mil empresas, que comprenden micro, pequeñas, medianas y grandes
empresas.
Desgraciadamente, a esta fecha se han destruido miles de empleos vinculados al turismo y se han
producido pérdidas significativas para el sector, con una caída de 56,4 por ciento en relación a
2019, según cifras entregadas por Fedetur y otras agrupaciones del sector.
Dado el calamitoso escenario que enfrenta este sector, es imprescindible aplicar un paquete de
medidas específicas cuando se inicie el desconfinamiento, porque la crisis es tan profunda que sin
ayuda del Estado será muy difícil que puedan volver a levantarse. Entre esas medidas, es esencial
buscar mecanismos que faciliten el otorgamiento de apoyo financiero, con una mirada de largo
plazo, ya que comparando las cifras actuales con las de 2019, se estima que el turismo receptivo
demorará 32 meses en recuperarse; es decir, recién el segundo semestre de 2022 podremos
observar cifras similares a las que tuvieron en 2019.
Por otro lado, la recuperación del turismo interno, comparado con el número de viajes realizados
en 2019, se demorará 26 meses en recuperarse, es decir, recién a comienzos de 2022 se podrán
observar cifras equivalentes de viajes a las de 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lo anterior ocurrirá siempre y cuando podamos volver a la normalidad como país, situación que
también es incierta, puesto que ya hemos visto que varios países han debido volver al
confinamiento producto de rebrotes de la enfermedad.
El turismo ha sido, por años, la industria más sostenible que existe en Chile, explotando recursos
naturales internos que no dependen de la fijación de precios en el exterior, como es el caso de las
materias primas y de los productos alimentarios, por lo que, sin lugar a dudas, representará una
base importante para la reactivación de nuestra economía pospandemia, sobre todo considerando
que esta industria representa el 11,2 por ciento del producto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, realmente no se entiende que las trabajadoras de casa particular no hayan sido
originalmente incorporadas como beneficiarias de la ley N° 19.728, pues desde hace muchos años
su labor es inmensamente necesaria al interior de los hogares en donde ambos jefes de hogar
trabajan fuera de la casa, realidad que cada día va en aumento.
Resultó ser bastante lamentable y arbitrario que hayan debido afrontar la crisis social y sanitaria
desatada por la pandemia de la covid-19 sin acceso al instrumento de seguridad social destinado
por el gobierno para la protección del empleo: el seguro obligatorio de cesantía y el Fondo de
Cesantía Solidario de la ley N° 19.728.
Por otro lado, y considerando que todo proyecto de ley de este tipo debe conllevar la debida
responsabilidad a la hora de comprometer recursos, resulta relevante, para efectos de legislar en
forma acelerada y aprobar lo antes posible este proyecto, tener la seguridad y la convicción de
que la Superintendencia de Pensiones, según lo mandatado por ley, evacuó el 25 de agosto del
presente año su respectivo Informe de Sustentabilidad de los Fondos de Cesantía, en el cual se
indica que no se compromete su sustentabilidad a largo plazo.
Además, resulta conveniente y tranquilizador saber que este proyecto de ley no aumentará el
monto global de la carga de cotizaciones que actualmente tienen las y los empleadores del sector,
quienes se han visto perjudicados producto de los efectos de la pandemia, para así no
complicarlos.
Considerando lo anterior, creo necesario legislar aceleradamente con la finalidad de que esta
futura ley pueda entrar a regir lo antes posible.
Apoyo el presente mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA POSTULACIÓN A CARGO DE CONCEJAL CON
CERTIFICADO DE CUARTO MEDIO LABORAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13475-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite postular al cargo de
concejal a los ciudadanos que cuentan con certificado de cuarto medio para fines laborales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Celso Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, la legislación chilena ha venido cometiendo lo que, a juicio personal, considero
una tremenda injusticia con miles de compatriotas. Sabemos que muchas chilenas y chilenos, por
diversas causas de la vida, no terminaron sus estudios de forma normal en su debido momento,
pero en la mayoría de los casos optaron, con mucho esfuerzo, por el camino de no dejar a medias
su formación, que complementaron a través de sistemas validados por el Ministerio de Educación
y reconocidos por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Por ejemplo, me refiero a los programas dos en uno de las escuelas de adultos y -en el caso del
proyecto de ley que estamos analizandoa la certificación de cuarto año medio para fines laborales.
Si la normativa chilena ha reconocido y aceptado sin mayor problema ni cuestionamiento esta
forma de completar la escolaridad, quedaba la duda de si era valido cortar la aspiración legítima
de las personas que han visto en el camino del servicio público, por escrutinio popular, una
oportunidad de desarrollo personal y social.
Eso es lo que le sucede actualmente a las ciudadanas y ciudadanos que quieren postular al cargo
de concejal y se ven frenados por no tener el certificado tradicional de cuarto año medio obtenido
mediante el proceso formal y regular de educación.
Felicito a las autoras y autores de este proyecto, que, por lo demás, me parece muy interesante,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pues viene a resolver una realidad que se vive especialmente en las comunas rurales más alejadas
de los núcleos urbanos y que históricamente no han tenido abundancia de escuelas o centros de
formación en el territorio donde han vivido. Ello ha venido imposibilitando, muchas veces, una
escolaridad completa a sus habitantes, los que, por cierto, muchas veces quieren servir a sus
vecinos desde el cargo de concejal, y que pese a haber hecho un esfuerzo por regularizar sus
estudios, actualmente se lo impide la legislación.
Señor Presidente, anuncio que, desde ya, aprobaré la iniciativa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, recordemos que esta propuesta nace de un acuerdo nacional para hacer frente
a los estragos provocados por la actual pandemia, con el objeto de apoyar la contingencia laboral
y económica, de la cual no podemos desentendernos. Por eso, hago un ferviente llamado a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
despacharla lo antes posible.
Valoro las modificaciones introducidas por el Senado en relación con la prohibición de realizar
transferencias de recursos a empresas controladas por sociedades con domicilio principal o con
filiales en paraísos fiscales.
También me parece muy acertada la propuesta de evitar la entrega de fondos a las empresas que
hayan cometido delitos contra la libre competencia.
Además, estimo muy pertinente el hecho de que se haga hincapié en que el Ministerio de
Hacienda desglose en la ley de presupuestos el detalle de los programas de este fondo. Sin
embargo, como parte de este fondo ya ha sido considerado para ciertos proyectos, debemos tener
claridad respecto de cómo se usaron los recursos ya asignados, por lo que espero que contemos
con la información suficiente a la brevedad.
En consecuencia, apoyo las modificaciones introducidas por el honorable Senado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE CONSEJEROS COMUNALES DE
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y REGULACIÓN DE SU ELECCIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13771-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas normas
legales para disponer la prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada comuna del país, y regular
su elección en caso de requerirse (boletín N° 13771-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a aquellas bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al
resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER (vía telemática).-
Estimado Presidente, reciba mis saludos en el día de su cumpleaños.
Señor Presidente, honorable Cámara, es lamentable que no nos hayamos percatado de que
cuando discutimos el proyecto que dio origen a la ley N° 21.239, que prorrogó el mandato de las
directivas de diversas asociaciones y organizaciones, debido a la pandemia, no se entendieran
incluidos los cosoc en dicha normativa legal, puesto que forman parte de la institucionalidad del
Estado y, por tanto, no tienen el carácter de organización social.
A raíz de la pandemia, los cosoc municipales son los que se han visto con más problemas, puesto
que se rigen por la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que es mucho más rígida. En
cambio, los cosoc de los organismos dependientes de la administración del Estado se rigen,
además de la ley orgánica constitucional respectiva, por normas internas de cada servicio, lo que
les ha permitido un mejor funcionamiento.
Afortunadamente, el proyecto en discusión viene a resolver este problema y a regularizar su
funcionamiento, ya que, como sabemos, estos funcionan por cuatro años, pero no tienen una
fecha fija de elección. Muchos cosoc quedaron con su período vencido, sin poder elegir uno nuevo
y sin que tampoco se adoptara la solución de la prórroga a su respecto.
Por otro lado, la iniciativa también viene a resolver la situación de incumplimiento de la ley en que
han incurrido muchos municipios desde el 2011, ya que, lamentablemente, la ley N° 20.500 es
indicativa, pero, lamentablemente, no establece ninguna sanción en el evento de incumplimiento.
Además, este proyecto clarifica el problema de la competencia de los tribunales electorales
regionales, estableciendo que sí tienen competencia e injerencia sobre los cosoc municipales -la
ley no lo estableció expresamente-, de manera que, cuando haya alguna divergencia respecto del
proceso electoral en alguna comuna, se solucione por esta vía.
Por todo lo anterior, estimo pertinente dar a este proyecto la tramitación más expedita y rápida
posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, por años la institución de Carabineros de Chile fue reconocida como honorable y
confiable, sobre todo en los primeros años de la vuelta a la democracia.
Es lamentable que en los últimos años, por causa de un contingente acotado y minoritario de
funcionarios activos y en retiro de la institución, que dieron paso a situaciones como el “caso
Fraude” o la “operación Huracán”, esta imagen se haya debilitado al punto de que la sociedad civil
las denigra y menoscaba.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Es una lástima que este proyecto de ley haya permanecido casi un año en el Senado y no se le
haya dado una tramitación más expedita con todo lo que ha sucedido.
Los hechos lamentables de corrupción dejaron al descubierto la falta de instrumentos de control y
de transparencia, así como el descuido que, como legisladores, tuvimos frente a estas situaciones.
Me parece que el presente proyecto aborda las medidas que permiten implementar un efectivo
control de la gestión financiera de las policías e incrementa también los niveles de transparencia
de las mismas.
En fin, hoy más que nunca, con el escenario de creciente delincuencia y desórdenes que Chile
enfrenta, la modernización de nuestras policías y el robustecimiento de su institucionalidad
resultan imperiosos si queremos que las políticas de seguridad pública tengan éxito.
Apoyo los acuerdo adoptados en la última sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana y el
texto propuesto del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
ADECUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE MERCADO FINANCIERO ANTE
ACTUAL CONTINGENCIA SANITARIA, ECONÓMICA Y SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13564-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica distintas leyes con el fin de cautelar el buen funcionamiento
del mercado financiero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es don Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, sabemos que los mercados financieros nacionales e internacionales no han
estado exentos de los efectos de la crisis sanitaria por covid-19, lo que se ha reflejado en altos
niveles de volatilidad durante los últimos meses.
Claramente, este comportamiento del mercado financiero también está afectando gravemente a
los inversionistas en nuestro país. Asimismo, los efectos de la crisis sanitaria en la economía
nacional también se están traduciendo en una mayor necesidad de recursos por parte de las
empresas, siendo necesario, por tanto, agilizar y hacer más expeditos los procesos de emisión de
títulos de deuda en el mercado de valores.
En consecuencia, resulta necesario que se realicen modificaciones legales que permitan a
inversionistas, como compañías de seguros y administradoras de fondos de pensiones, ampliar el
espectro de instrumentos financieros en los que puedan invertir y alcanzar mayores alternativas
de riesgo y retorno para sus inversiones, para, de esta forma, resguardar la solvencia de los
distintos  actores  del  mercado  financiero.  Esta  iniciativa  viene  efectivamente  a  hacer  las
modificaciones necesarias para alcanzar ese objetivo.
Por tanto, le doy mi apoyo al texto del proyecto emanado de la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Solicito a los Comités que hagan llegar los nombres de los diputados que se inscribirán para
intervenir, porque solo hay tres diputados inscritos y podría cerrar el debate. Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, larguísima es la data de tramitación de este proyecto que debimos haber
aprobado con mayor celeridad, considerando que poseemos la normativa migratoria más antigua
de Latinoamérica desde 1975 y en atención a lo complicado de este fenómeno que enfrenta el
planeta entero, como consecuencia de las violaciones de los derechos humanos, guerras y flagelos
que han convertido este fenómeno en una normalidad que requiere un marco regulatorio más
detallado, que proteja los derechos tanto de los inmigrantes como de los nacionales.
Me preocupa sobremanera el hecho de que si bien los tratados firmados por la ONU nos llevan a
velar  y  resguardar  los  derechos  humanos  de  los  inmigrantes,  es  imprescindible  también
resguardar la seguridad de nuestros conciudadanos e incluso la de los propios inmigrantes, que
últimamente han sido víctimas de delitos cometidos por grupos de delincuentes que están
ingresando a nuestro país.
Cabe recordar que en Coquimbo ya se han verificado asesinatos de inmigrantes por parte de
grupos de alto riesgo y que han sido los mismos inmigrantes los que han alzado la voz para
denunciar la llegada, desde enero, de organizaciones delictuales de alta peligrosidad a la región.
Asimismo, que el pasado 16 de agosto se expulsó a treinta y ocho inmigrantes colombianos y a
ciento ocho ciudadanos bolivianos por comisión de delitos.
Si queremos resguardar los derechos humanos y la seguridad, entonces debemos poner énfasis en
esto, porque se evidencia que en Chile se respetan los derechos humanos de inmigrantes y se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
protege la seguridad mediante mecanismos que impidan a toda costa el ingreso de delincuentes a
nuestro país.
Por lo tanto, creo importantísimo que se refuercen los mecanismos de seguridad para evitar que
estos grupos delictuales sigan ingresando a Chile.
En ese sentido, valoro los artículos más importantes aprobados por el Senado, que dicen relación
con la reconducción o devolución inmediata de inmigrantes que posean una orden de expulsión,
abandono o prohibición de ingreso y con el plazo mínimo de setenta y dos horas para las
expulsiones de inmigrantes que tengan infracciones reiteradas a la ley.
Por otro lado, debemos tener sumo cuidado en el ámbito laboral, ya que hoy en día la situación
económica y el desempleo en nuestro país afectan gravemente a nuestros conciudadanos y si bien
los inmigrantes tienen todo el derecho de acceder a un empleo, debemos tener especial cuidado
en no desfavorecer a nuestros connacionales. Se trata de una situación que este proyecto
resguarda, pero que considero que debería reforzarse ante el evento de ir a una comisión mixta.
Por ello, valoro también la eliminación del permiso transitorio para la búsqueda de oportunidades
laborales en el país, ya que si la idea es ordenar la casa, debemos hacerlo con pleno cuidado de
que tanto chilenos como extranjeros accedan al mundo del trabajo en igualdad de condiciones.
Por otro lado, la eliminación del proceso de regularización extraordinaria en un plazo de noventa
días posteriores a la aprobación de la ley me parece pertinente si queremos evitar que en ese
período tengamos un ingreso de extranjeros aún más indiscriminado, sin un control mínimo.
Asimismo, me parece que toda disposición que se apruebe en favor de inmigrantes debe ser
cuidadosa, en el sentido de no poner en situación de inferioridad a nuestros ciudadanos. Con esto
quiero decir que cualquier privilegio otorgado a inmigrantes vaya a la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER [vía telemática].-
Señor Presidente, valoro sobremanera este proyecto de ley, que considero que será un tremendo
apoyo para las familias de nuestro país.
Según las cuentas nacionales del primer trimestre de este año, publicadas recientemente por el
Banco Central, la deuda total de los hogares alcanza a más del 75 por ciento de su ingreso
disponible, y el 59 por ciento de esa deuda corresponde a créditos hipotecarios. Resulta, entonces,
que el pago de los créditos hipotecarios ocupa una parte muy importante del presupuesto familiar,
lo que es especialmente preocupante en la situación por la que atraviesa el país, una de las
peores de su historia.
Teniendo en cuenta esos datos, es lamentable que el Ejecutivo no haya ingresado antes a
tramitación este mensaje. En todo caso, espero que le demos una tramitación lo más expedita
posible, pues está claro que será un apoyo crucial para las familias chilenas, dado que quienes se
endeudan en créditos hipotecarios son precisamente quienes representan la fuerza laboral más
importante de Chile y tienen la responsabilidad de levantar la economía de nuestro país.
Valoro que el proyecto establezca un mecanismo expedito para concretar esa postergación a
través de un mandato electrónico, con un interés no superior al interés del mismo crédito
hipotecario y garantía estatal a través del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.
Apoyo el presente mensaje y espero que, tal como mencioné, le demos la tramitación más
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
expedita y rápida posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°
18.892,  General  de  Pesca  y  Acuicultura,  para  agravar  penas  y  sancionar  actividades
relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 149ª de la
legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, como uno de los adherentes a esta moción, la cual se ingresó con el ánimo de
proteger las especies marinas de nuestras costas y considerando los últimos hallazgos y los daños
monstruosos que han sufrido especies tan valiosas como los delfines y otras producto de
pescadores inescrupulosos e inconscientes al utilizar explosivos como medio de captura, vengo a
expresar que soy un convencido de que en los días venideros debemos abocarnos con mayor
ahínco a la protección de nuestra flora y fauna, tanto marítima como terrestre, propendiendo hacia
una legislación que sancione fuertemente el daño a la naturaleza en todas sus expresiones y
formas.
La pesca con dinamita es un secreto a voces en la Región de Antofagasta, y no es un hecho nuevo,
ya que se realiza desde la década de los 70 del siglo pasado, causando estragos que, hasta el día
de hoy, no han podido ser detenidos y de los que no se ha tomado conciencia.
Para esta práctica se compran explosivos que cuestan entre 4.000 pesos y 9.000 pesos, lo que
hace que sea una actividad bastante económica. El crecimiento de la actividad minera de la región
ha permitido que el acceso a explosivos sea realmente fácil para los pescadores, quienes no
tienen conciencia del daño que provocan día a día a especies significativas. Un ejemplo de ello
tuvo lugar en febrero de 2019, cuando apareció un delfín muerto en la playa Juan López , al norte
de la bahía San Jorge , en Antofagasta, que presentaba una fuerte hemorragia en su oído y en sus
órganos internos, hecho lamentable que debemos procurar que no se repita.
Valoro tremendamente los aportes realizados por el señor Jaime Vera Vega , doctor y magíster en
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, quien nos ayudó a perfeccionar
el articulado de este proyecto y nos indicó que uno de los principios que debe imperar en
cualquier iniciativa legal es el de la sistematicidad con el resto de los cuerpos legales atingentes.
Ello nos permitió perfeccionar el texto del articulado propuesto en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
Sin embargo, a pesar de que tuvimos la oportunidad de mejorar el articulado producto de la
información que recibimos en la comisión, me parece pertinente e importante indicar que la
protección de los recursos hidrobiológicos debe extenderse no solo a aquellos vedados señalados
en el artículo 139 de la Ley N° 18.862, General de Pesca y Acuicultura, sino también a aquellos en
estado  de  sobreexplotación,  agotados  o  colapsados,  ya  que  la  veda  convenida  de  la
administración no dice relación con el estado de la situación de los recursos, pues existen
diferentes tipos de veda, entre ellos la biológica, que tiene más bien fines productivos y no de
conservación, situación que me parece que hace pertinente el ingreso de la correspondiente
indicación en el inciso final del artículo único propuesto por la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
Con todo lo indicado y con miras a dar un paso más en la protección de nuestros recursos
hidrobiológicos, pido a mis colegas que voten favorablemente este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Llamo al orden a la diputada Hoffmann y al diputado Urrutia por el uso de la mascarilla. Tiene la
palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, en el ámbito doctrinario, en repetidas ocasiones se ha discutido respecto del
derecho de propiedad que recae sobre los fondos de pensiones. En total, se presentaron más de
veinte recursos sobre este mismo tema el año recién pasado, en las diversas cortes de
apelaciones del país, pero ninguno llegó a término, precisamente porque se ha desconocido el
derecho de propiedad sobre los fondos y se ha determinado que estos tienen un fin único y
exclusivo: las pensiones de vejez. No obstante, uno de esos recursos se basó en el derecho a la
vida, no en el derecho de propiedad, y ese sí fue declarado admisible.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pues bien, siendo así, resulta lógico legislar en estos términos, teniendo en consideración que,
habiéndose ya establecido un precedente con ese recurso, se seguirán interponiendo otros
similares, habida consideración de que el derecho a la vida e integridad física y psíquica de la
persona es una garantía constitucional de primer orden que no podemos desconocer.
Por otro lado, según lo que indica la Superintendencia de Salud en relación con el Problema de
Salud GES N° 4, sobre alivio del dolor y cuidados paliativos por cáncer avanzado, en 2019 se
atendieron 46.253 casos, entre nuevos y antiguos pacientes, lo que indica que a esa fecha existían
en el país más de 46.000 enfermos con cáncer terminal.
Por lo tanto, señor Presidente, considerando esa realidad, esta moción representa una propuesta
pública totalmente idónea y oportuna para que los enfermos terminales puedan contar con las
disposiciones legales que les permitan obtener de forma acelerada sus fondos de pensiones, toda
vez que, siendo inminente su muerte, resulta justo que puedan utilizar su dinero en el alivio de su
enfermedad o para disponer de estos a su voluntad, sobre todo si la expectativa de vida,
válidamente diagnosticada, se ha visto drásticamente disminuida.
Por razones de justicia y de derecho a la vida e integridad física y psíquica, contemplado en el
artículo 19, número 1º, de nuestra actual Carta Magna, derecho que debe ser reconocido a un
enfermo terminal, apoyo la presente moción, pues me parece de total justicia. Espero que
podamos darle una tramitación rápida y expedita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y sancionar actividades relacionadas con
la extracción de recursos mediante el uso de explosivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos es el señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 98ª de la
presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, se rindió en la
sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, la pesca con explosivos es una práctica insostenible que daña irreversiblemente
la salud a largo plazo de los recursos pesqueros, para luego lucrar con ellos.
Esta pesca con explosivos se realiza fácilmente y en forma barata, con dinamita o bombas caseras
creadas a partir de materiales disponibles localmente. Los peces mueren por las ondas expansivas
generadas por la explosión y luego son recogidos en la superficie y colectados por los buzos desde
el fondo.
Estas explosiones no solo matan grandes cantidades de peces y otros organismos marinos en la
vecindad, sino que también destruyen la estructura física del arrecife, que es crítica para el
funcionamiento de los ecosistemas y otros procesos costeros.
En promedio, una bomba de un kilogramo -del tamaño de una botella de cerveza puede dejar un
cráter de aproximadamente uno o dos metros de diámetro, matando desde el 50 al 80 por ciento
del coral en esa área. Pueden tomar cientos de años para que la estructura física de un arrecife de
coral se reconstruya, después de haber sido reducido a escombros por pescadores que usan
explosivos.
Por eso y por todo lo que conlleva en esta práctica ilegal, resulta imprescindible introducir esta
modificación a la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para aumentar las penas que se
impongan a este tipo de pesca.
Agradezco el apoyo entregado por mis colegas de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos a la indicación que presenté con el objeto de extender estas sanciones hacia los
recursos que se encuentran en estado de sobreexplotado, agotado o colapsado, ya que así la regla
adopta un carácter más general y de aplicación extendida en todo el país.
Por todo lo anterior, pido el apoyo al texto del proyecto contenido en el segundo informe de la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, para así castigar severamente a quienes
empleen este tipo de pesca destructiva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, en el escenario país que vivimos, y luego de la debacle económica que
enfrentamos tras el estallido social y la pandemia por la covid-19, lo único claro y sensato es que
resulta fundamental recuperar el crecimiento económico para aliviar la carga que significará para
las futuras generaciones, y reducir la deuda pública. Debemos ser responsables de lo que se haga
hoy para no entregar una carga y un sobreendeudamiento a las futuras generaciones. En eso no
podemos ser egoístas, mirando solo el hoy por el hoy.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El futuro de un país se construye sobre la base de la responsabilidad de sus gobernantes a la hora
de administrar, pensando en las futuras generaciones, situación que hasta hoy me parece que no
se ha tenido muy en cuenta.
Por otro lado, debemos elevar la eficiencia del gasto para lograr mantener las arcas fiscales en los
próximos años. De lo contrario, el acceso a crédito para el país será cada vez más complejo, al
igual que las condiciones para que como país podamos contar con inversión extranjera.
Llamo a mis colegas, tanto del oficialismo como de la oposición, a ser responsables con las
posiciones que se adopten frente a lo que se haga en la política económica, ya que, de lo
contrario, nos va a resultar muy difícil conjugar niveles de deuda elevados con el proceso de
reactivación.
Valoro la dirección propuesta por el Ejecutivo en cuanto a la inversión de Obras Públicas, por una
suma superior a los 34 millones de dólares, con miras a esta tan necesaria reactivación
económica,  de  los  cuales  cerca  de  2  millones  se  destinarán  a  iniciativas  de  inversión,
representando un 2 por ciento más que el año pasado.
Destaco las cifras contempladas para la Dirección de Vialidad del ministerio, que aumentaron en
34,3 por ciento, con 1,7 billones de pesos, con una proyección en planes de inversión de 1,2
billones de pesos, representando un 4,3 por ciento más que el presente año.
Otra arista destacable, importante y fundamental es el programa de Agua Potable Rural, los APR,
cuyo presupuesto se elevó en 76,5 por ciento, con 253.000 millones de pesos, y los fondos
destinados a las inversiones, que se incrementaron en 2,6 por ciento, toda vez que, como ya
vimos durante esta pandemia, los sectores rurales desprovistos de este elemento vital sufrieron
tremendamente con la escasez de servicio en este sentido, situación que es inaceptable si
consideramos el desarrollo país que todos deseamos.
Confiemos en que las obras públicas que se espera llevar adelante, se hagan dentro de los
parámetros de eficiencia y transparencia necesarios en los procesos de licitaciones públicas. Se
trata de situaciones en las que estimo que debiéramos buscar mecanismos dentro de la comisión
correspondiente, a fin de fiscalizar la correcta metodología en los procedimientos y adjudicaciones
de estas obras. Lo digo, porque me ha tocado vivenciar penosos procesos fracasados, con
resultados desastrosos para mi región, como lo ha sido, por ejemplo, el puente Cau-Cau.
Planteo estas inquietudes a la Sala para que el próximo año, al interior de distintas comisiones,
nos convirtamos en una verdadera instancia fiscalizadora de estos procedimientos, para que
evitemos despilfarrar el erario público, que es y será tan escaso en los años venideros.
Apoyo la partida de Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y subsecretarios que están presentes
en la Sala.
Recordemos que […] en contrario, la ley N° 20.657 incorporó diversas modificaciones, así como
también conceptos y elementos que indudablemente han contribuido a mejorar el estado de las
pesquerías y han sido claves en contribuir a que el sector pesquero chileno sea sustentable en el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mediano y largo plazos, y a entender que debemos poner el foco de atención en ese punto si
queremos proteger y optimizar el sector.
No sacamos nada con tener el récord de exportaciones pesqueras y pasar a ocupar los primeros
lugares en el ranking de los países pesqueros del mundo si con eso vamos a terminar agotando
nuestros recursos y matando la gallina de los huevos de oro.
El artículo 1° B de la ley N° 20.657 señala claramente: “El objetivo de esta ley es la conservación y
el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos, mediante la aplicación del enfoque precautorio,
de un enfoque ecosistémico en la regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas
marinos en que existan esos recursos.”.
Todos los presentes sabemos que anular esta ley significará volver atrás y, con ello, lo que
tendremos será industriales que recuperarán las autorizaciones de pesca indefinida, con carrera
olímpica; es decir, el que tiene más poder de captura logra mayores niveles de recursos. Me
pregunto: ¿Eso es justo? ¿Eso es sano para la sustentabilidad de nuestros recursos? Claramente,
no.
Por otro lado, no habrá más royalty, vale decir, no se pagará más el impuesto específico que fue
creado a propósito de la creación de las licencias de renovación indefinida. Por lo tanto, tendremos
menos impuestos para la industria y menos recaudación para el Estado, justo en el momento de
mayor crisis económica que tiene nuestro país.
Para peor, justo en medio del peor escenario de desempleo en el país, se eliminará el
fraccionamiento industrial artesanal, lo que implicará que volveremos a tener porcentajes mucho
más beneficiosos para la industria que para los artesanales, perjudicando a una gran cantidad de
pequeños pescadores que quedarán fuera de mercado, ya que se terminará con las áreas
artesanales protegidas.
Les recuerdo que la actual ley N° 20.657 protege las cinco millas marinas para el sector artesanal
y que su nulidad traerá como consecuencia que se bajarán las limitaciones para las perforaciones
industriales en las 5 millas. A mayor abundamiento, los efectos negativos que provocaría la
nulidad siguen afectando a los pescadores artesanales, pues se provocarían los siguientes efectos,
por nombrar algunos, en desmedro de este importante sector pesquero: volverían los cobros de
patentes en las áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, que son manejados por
organizaciones de pescadores artesanales; las caducidades de los registro de pesca artesanal
vuelven a tener mayores y más exigentes causales de las que hoy están reguladas, y la jibia
volvería a ser capturada con sistema de pesca de arrastre por la industria, llegando a su
agotamiento en poco tiempo. Recordemos que hoy está protegida por la captura de potera
solamente.
En lo que se refiere a materia de conservación y sustentabilidad, se elimina el enfoque precautorio
y el enfoque ecosistémico en la administración pesquera, como principios rectores de las
decisiones.
Por otro lado, se eliminan las exigencias legales de criterios y recomendaciones científicas en la
toma de decisiones de medidas, como el establecimiento de cuotas de captura y vedas. También
se eliminan medidas de conservación de los ecosistemas marinos más vulnerables.
Asimismo, también se eliminarían los comités científicos técnicos y los comités de manejo y planes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de manejo.
En cuanto al Sernapesca, se reducen las facultades de fiscalización y se eliminan cargos y parte de
la estructura orgánica.
En cuanto a materia de investigación, se elimina el Fondo de Investigación Pesquera y el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, aunque las iniciativas refundidas en este proyecto de ley abordan una materia
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 121 de la
Constitución Política, hemos recogido las inquietudes de la Asociación Chilena de Municipalidades
y de sus funcionarios ante esta problemática que no es menor, ya que en la implementación de la
ley Nº 20.922 surgieron algunos inconvenientes que han impedido que todos los municipios del
país hayan podido acceder a sus beneficios debido a factores tanto técnicos como de carácter
político.
En la actualidad existen más de cien municipios que, por diversos motivos, no cuentan con sus
respectivas plantas y que requieren una solución para este problema, mediante el otorgamiento
de un plazo lo más amplio posible, sobre todo pensando en los municipios rurales y en los más
apartados de nuestro país.
Por otro lado, el otorgamiento de un mayor plazo para el ejercicio de la facultad que se establece
en la ley Nº 20.922 se justifica para avanzar en la descentralización y modernización municipal,
mejorar las condiciones laborales y la dignidad de los funcionarios municipales, y optimizar la
prestación de servicios a la comunidad, que, como ya sabemos de sobra, ha estado exigiendo
mayor eficiencia y menos burocracia durante los últimos años.
Por lo anterior, llamo a mis colegas a apoyar esta moción y a aprobar el texto del proyecto
emanado de la Comisión de Gobierno Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales  para  perfeccionar  la  legislación  electoral  vigente  y  fortalecer  la  democracia,
correspondiente al boletín N° 13305-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Raúl  Saldívar  y  Daniel  Núñez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 19 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en jueves 3 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, considerando que este mensaje no solo tiene que ver con un ahorro en tiempo y
recursos para el Estado, con miras a los próximos procesos eleccionarios y plebiscitarios, sino que
también es parte de la agenda iniciada por el gobierno en torno a avanzar hacia una mayor
modernización del Estado, disminuyendo los procesos en papel, me parece prudente darle la más
expedita tramitación, más aún considerando la cantidad de elecciones que se nos vienen el año
2021 y el acotado plazo que tendrá el Servel para organizar todos los actos y registros electorales
pertinentes.
Por otra parte, considerando la difícil situación económica por la que pasa nuestro país, es lógico
aprovechar los medios electrónicos, tomando en cuenta que la ciudadanía y los partidos políticos
tienen acceso a ellos de manera más rápida, eficiente y con un menor costo para el Estado.
En el ámbito personal, considero que la modernización que plantea este proyecto de ley
transformará al Servel en una entidad más cercana, más flexible y más amigable con el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
electorado, que por años ha mirado a la institución como un organismo burocrático, de difícil
acceso y totalmente fuera de la cotidianidad de los electores.
La utilización de medios digitales que lleguen en forma directa al electorado claramente provocará
un vínculo más estrecho y familiar con esta entidad, que es precisamente un elemento clave para
fortalecer la democracia en nuestro país.
Apoyo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Gobierno Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON LOS IMPACTOS SANITARIOS,
ECONÓMICOS,SOCIALES Y LABORALES PROVOCADOS POR PANDEMIA (CEI
47).INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS
ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL ESTADO DE
EXCEPCIÓNCONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA EN
TEMAS SANITARIOS, ECONÓMICOS Y DE ORDEN PÚBLICO (CEI 48)
Diputado informante de las comisiones especiales investigadoras es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en relación con los
impactos sanitarios, económicos, sociales y laborales que la pandemia, por la enfermedad
Covid-19, ha provocado en el país (CEI 47 y CEI 48, unidas), sesión 106ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, no cabe duda alguna de que el Congreso Nacional tiene como una de sus
principales funciones la fiscalización de los actos del gobierno; pero me parece que en este caso
es un total contrasentido haber creado una comisión especial investigadora de los actos del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
gobierno y haber empleado horas valiosas del Parlamento en despachar oficios a los distintos
ministerios y servicios públicos para recabar información, en circunstancias de que las distintas
entidades apenas daban abasto para atender el desastre al que se ha enfrentado nuestro país
durante los últimos meses producto de la pandemia.
Me parece que no se ha tomado en cuenta que esta situación es inédita en nuestro país, la cual,
por lo demás, nos encontró totalmente desprevenidos y sin preparación alguna.
Asimismo, no cabe duda alguna de que se han desplegado absolutamente todos los esfuerzos para
paliar los estragos que esta pandemia nos ha provocado y de que cada actor ha sido relevante en
este esfuerzo magnánimo. De allí que exigir que los ministerios, especialmente el Ministerio de
Salud, emplearan tiempo importante en contestar oficios despachados para recabar información
resulta ser una inconsistencia tremenda.
Acusar al Ministerio de Salud por el hecho de no haber contestado esos oficios, en circunstancias
de que tanto el entonces ministro Mañalich como la subsecretaria Daza pasaban las veinticuatro
horas del día recorriendo hospitales y regiones del país para lograr -lo reitero-, mediante un
esfuerzo magnánimo, encontrar los medios para manejar de la mejor forma posible esta crisis, me
parece, por decir lo menos, una mezquindad miope.
Me parece que se ha politizado absolutamente esta pandemia. Todos los presentes hemos estado
día a día legislando en favor de la gente; no obstante, seamos claros, lo hemos hecho desde
nuestros lugares, situación que es totalmente distinta a la de ministros y autoridades, que tuvieron
que recorrer hospitales, clínicas, servicios públicos y regiones.
Hemos aprobado leyes y normas en tiempo récord, entre ellas, ciento veintidós normas o leyes
institucionales o administrativas, proyectos laborales y económicos; veinticinco normas sanitarias,
y muchas otras más. Cada uno de esos proyectos ha sido tramitado por comisiones en las que han
sido citados ministros y distintas autoridades que, aparte de todo el tiempo que han empleado en
el manejo de la pandemia, se vieron obligados a emplear tiempo en atender los requerimientos de
esas instancias.
Por otra parte, se dedujeron acusaciones constitucionales en plena pandemia, sin ningún
miramiento en cuanto al tiempo que eso nos restaría para seguir legislando en favor de la gente.
Hemos perdido tiempo importante de nuestras funciones en politizar esta pandemia, lo que me
parece, por decir lo menos, un derroche de energía innecesario.
Resulta fácil oficiar y pedir información desde el Congreso Nacional a ministros o a funcionarios
que día a día se encontraban enfrentando en la calle los estragos de esta pandemia.
Por ello, colegas, los llamo a reflexionar y a ver con altura de miras lo que se nos viene en los
próximos meses. Nuestro deber es aprender las lecciones de esta primera ola para enfrentar la
segunda ola que se nos puede venir, en lugar de politizar y sobrecargar el trabajo de autoridades
que, estoy seguro, ni siquiera dormían intentando manejar la situación de desastre sin precedente
que hemos vivido.
Es importante que entendamos que si llegamos a enfrentar un segundo golpe epidémico
deberemos enfrentarlo unidos, con una acción gubernamental decidida tanto en el frente
preventivo como en el relacionado con el apoyo económico de la ciudadanía, con una buena
comunicación de riesgos y, sobre todo, evitando politizar el manejo de la pandemia, escuchando a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la ciencia epidemiológica y sin caer en la discusión estéril…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar
la legislación electoral vigente y fortalecer la democracia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra, vía telemática y hasta por tres
minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, me parece que este proyecto de ley, que ha sido bastante consensuado con el
Ejecutivo y con el Servel, va en la línea correcta, en el sentido de ser un eslabón más en el
perfeccionamiento de las herramientas que refuercen la democracia en Chile.
La utilización de medios electrónicos para los efectos de las notificaciones pertinentes, dejando los
otros medios de comunicación como subsidiarios para estos efectos, si así lo manifiesta el elector,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
facilita las comunicaciones y transforma al Servel en una institución mucho más cercana a la
gente y menos burocrática, además de bajar considerablemente el gasto fiscal en envíos de
certificados.
Por otro lado, la depuración del padrón mediante la eliminación de las personas de noventa años o
más años que no hayan renovado su cédula en los últimos once años es una medida eficiente para
evitar que se mal utilicen los datos de estas personas para fraudes u otras malas prácticas en el
ámbito electoral.
La posibilidad de que las declaraciones de candidaturas y la afiliación a partidos políticos en
formación se puedan realizar por medios electrónicos es también un mecanismo que facilitará
considerablemente los procedimientos.
En resumidas cuentas, el proyecto viene a transformar tanto al Servel como los procedimientos
electorales en un sistema mucho más expedito, eficiente y acorde a los nuevos tiempos.
Por lo tanto, apoyo las modificaciones introducidas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, la corrupción es un flagelo insidioso que empobrece a muchos países y nos
afecta a todos. Por años se ocultó dicho flagelo; se requirieron grandes esfuerzos y la
perseverancia de muchas personas y organizaciones a nivel mundial para aumentar la toma de
conciencia acerca de los efectos corrosivos de la corrupción sobre las sociedades y todo el
aparataje de la estructura pública.
Dicho flagelo, bastante arraigado tanto en el sector público como en el sector privado, afecta la
vida cotidiana de muchas maneras diferentes, tiende a empobrecer a los países y va mermando
las confianzas de la población en las instituciones públicas, situación que debemos evitar a toda
costa.
Como uno de los autores de este proyecto fusionado, puedo señalar que he participado en el
quehacer público y sé lo importante que es establecer mecanismos más expeditos para denunciar
las irregularidades al interior de las entidades públicas, así como también dar protección a quienes
se atreven a denunciar los hechos de corrupción, transformando la denuncia en un deber aplicable
a todo servidor público, que también podrá ser valorado con distinción si así lo amerita, y, a su
vez, ser sancionado en caso de calumnia, según las normas del Código Penal, tal como lo propone
este proyecto.
La creación de un mecanismo más cercano a las personas, a través de una plataforma directa con
la Contraloría General de la República, es el eslabón principal de este proyecto que ha sido
concebido con el objeto de facilitar las denuncias, las cuales que hasta hoy han sido engorrosas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para el ciudadano común y los funcionarios públicos.
Agradezco las intervenciones del contralor general de la República, quien participó activamente en
la discusión de este proyecto, valorando en general su contenido y formulando acertadas
observaciones que fueron acogidas por el Ejecutivo. También valoro enormemente que se haya
accedido a refundir nuestro proyecto con el mensaje del Ejecutivo sobre la misma materia, ya que
así hemos podido enmarcarlo dentro de la política del Estado de Chile tendiente a fortalecer la
probidad y a hacer frente a la corrupción, conforme a los lineamientos de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia, señor
Máximo Pavez ?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, reconociendo la importancia que reviste la atención primaria de salud, me
parece que es esencial aprobar este proyecto a la brevedad, considerando, además, que viene a
complementar la normativa vigente en la materia.
El proyecto ha implicado un trabajo considerable durante dos años entre el Ministerio de Salud y la
Asociación Chilena de Municipalidades, que viene a solucionar, por fin, la situación de las personas
contratadas a plazo fijo, equilibrando la proporción legal de la relación 80-20, entre los
funcionarios de planta con contrato indefinido y los funcionarios contratados a plazo fijo, lo que
tanta confusión ha generado entre los funcionarios a lo largo del país.
De aprobarse este proyecto, lograremos dar cumplimiento al anhelo de muchos trabajadores de la
salud primaria, sobre todo considerando la crisis pandémica que está enfrentando el país.
Me parece recomendable que la redacción del respectivo reglamento sea trabajada en conjunto
entre el Ministerio de Salud y la Asociación Chilena de Municipalidades, con el objeto de que no
vuelvan a quedar vacíos o lagunas, como sucedió con la ley vigente. Además, espero que queden
contemplados los mecanismos que garanticen que los concursos se realizarán respetando los
principios de la carrera funcionaria y la antigüedad, como corresponde.
Por lo tanto, entrego todo mi apoyo a este proyecto de ley, para dar estabilidad y propiciar una
justa carrera funcionaria en el área de la salud primaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12827-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, originado en mensaje, sobre la modernización de la Dirección del Trabajo, correspondiente
al boletín N° 12827-13.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para este debate
se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conforman un comité, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, entiendo que la Asociación Nacional de Profesionales Universitarios de la
Dirección del Trabajo ha estado trabajando duramente durante los últimos ocho años en la
obtención de un nuevo cuerpo normativo que les permita enfrentar dos de los mayores problemas
que se encuentran pendientes en dicha institución y que requieren de manera urgente una
solución. Uno de ellos es la imperiosa necesidad de modernizar la mencionada dirección, toda vez
que están operando con un estatuto normativo de fines de 1960, sin la posibilidad de utilizar las
herramientas tecnológicas actuales, que facilitarían el cumplimiento de sus funciones, como
ocurre, por ejemplo, con la imposibilidad de realizar notificaciones por medios electrónicos en
materia de fiscalización y conciliación, ya que, como sabemos, estas aún deben realizarse por los
métodos convencionales, como son las notificaciones personales o por carta certificada, con el
consiguiente costo en recursos financieros, trabajo funcionario y tiempo.
A la luz de la lectura de las disposiciones de este proyecto, se ve que va en la dirección correcta,
logrando un marco normativo que satisfaga de mejor manera a los usuarios y facilite los
procedimientos.
Por otro lado y a mayor abundamiento, este proyecto resuelve también efectivamente el problema
de la precariedad de las normas que regulan el estatuto de personal de los funcionarios de esta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
institución.
Por ello, felicito el gran esfuerzo desplegado por esta asociación de funcionarios, y espero,
además, que podamos agilizar la tramitación de este proyecto de ley en pro del bienestar tanto de
los funcionarios como de los usuarios de la Dirección del Trabajo.
En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, me parece que
van en la línea correcta. Sin embargo, es menester revisarlas para perfeccionar aún más las
disposiciones del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Muchas gracias, ministro. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, que el remanente de las cuotas de captura del 2020 pueda ser extraído por los
pescadores artesanales, de forma excepcional, durante los primeros treinta días de la temporada
respectiva del 2021, es una medida que, a mi juicio, contribuirá a dar más espacio de
comercialización al sector de la pesca artesanal, que se vio fuertemente golpeado por la crisis
sanitaria que hasta hoy nos afecta.
En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos discutimos in extenso la primera
versión de esta iniciativa, así como la ingresada recientemente por el Ejecutivo, durante enero,
que viene a ordenar y simplificar la discusión para establecer lo que realmente se necesita en
estos momentos en las costas de nuestro país.
Creo que es de toda justicia y urgencia aprobar esta iniciativa.
El sector pesquero artesanal se vio fuertemente afectado y golpeado por las restricciones de
trabajo derivadas de la alerta sanitaria, la que muchas veces impidió salir a pescar y que coincidió
con el período en que las temporadas de extracción se encontraban abiertas, lo que imposibilitó
que estas fueran aprovechadas.
Por eso, es una buena idea dar más plazo para poder echar mano a lo que quedó pendiente de las
cuotas de captura, dentro de ciertas limitaciones, porque permitirá allegar recursos que ya habían
sido asignados y que se están perdiendo.
Me parece destacable haber llegado al consenso de un plazo de los treinta primeros días para la
captura en cada temporada, aspecto sobre el que teníamos opiniones diversas en la comisión.
Por otra parte, la norma asegura el caso de las pesquerías cuyas temporadas tuvieron inicio con
anterioridad a la entrada en vigencia de la ley: se dispone que el plazo de treinta días comenzará
a regir desde su publicación en el Diario Oficial.
Asimismo, hemos adoptado salvaguardias para la protección de las especies, mediante la fijación
de un tope de extracción: el remanente no consumido, a extraer durante el plazo ya señalado, no
podrá superar el 30 por ciento del total de la cuota anual de captura fijada para el año 2020,
volumen que me parece sumamente razonable dadas las actuales circunstancias.
Por las razones señaladas, quiero anunciar que votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045 y 18.046, para establecer
nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento de responsabilidades de los agentes de
los mercados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 36ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, valoro sobremanera que estemos concluyendo la tramitación de este proyecto
de ley, que data desde 2015, sobre todo cuando estamos ad portas de la tan esperada
reactivación económica, a la que debemos propender con urgencia durante este año. Por eso,
otorgar mayor transparencia y responsabilidad a los principales agentes del mercado resulta de
vital importancia.
Las modificaciones que este proyecto de ley introduce a las leyes Nos 18.045, de Mercado de
Valores, y 18.046, sobre Sociedades Anónimas, con el fin de sancionar conductas abusivas, brindar
mayor protección a los accionistas minoritarios y a los inversionistas, además de clarificar las
responsabilidades de los auditores externos y fortalecer el rol de supervisión de la Comisión para
el Mercado Financiero, serán herramientas de vital utilidad en el desafío de reactivar la economía
nacional.
El hecho de que se haga la importante distinción entre los actuales asesores previsionales,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regulados por la Superintendencia de Pensiones, y los asesores financieros previsionales, para
poder someter a estos últimos a la fiscalización de la Superintendencia de Pensiones y de la
Comisión para el Mercado Financiero, resulta también ser otro mecanismo importantísimo en
materia de seguridad y transparencia, considerando el gran impacto que provocan en el mercado
bursátil.
La eliminación del cobro de intereses sobre intereses en el caso de las repactaciones por mora
también será otra medida que otorgará justicia al mercado en materia crediticia.
En cuanto al denunciante anónimo, me parece una herramienta novedosa e incentivadora para
facilitar las denuncias y las investigaciones en materia de delitos financieros; sin embargo, creo
que la figura de la delación compensada, a pesar de ser útil y de conllevar sanciones penales en el
caso de resultar falsas, deberemos acotarla y regularla con mayor detalle en un futuro, ya que el
hecho de que exista una recompensa económica podría ser un incentivo perverso si no se regula
más detalladamente.
En consecuencia, apoyo el informe de la Comisión Mixta en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece muy positivo que el proyecto en debate pretenda introducir mejoras
importantes a la forma en que se lleva a cabo el procedimiento penal en materia de delitos
sexuales, como, por ejemplo, permitir que los jueces de garantía puedan adoptar medidas de
protección especiales, resguardando los derechos y garantías de las víctimas de tales delitos y
evitando su revictimización.
Me parece que el proyecto avanza positivamente en relación con las víctimas de delitos sexuales
que deben enfrentarse a un procedimiento que suele ser en sí mismo violento y revictimizador.
En lo relativo al aumento de cinco a diez años para decretar la prescripción de los delitos a los que
se refiere el proyecto, me parece una disposición justa, considerando que en la mayoría de los
casos las denuncias son tardías y que las víctimas demoran varios años en recurrir a la justicia.
Resulta lógico que esa realidad se tenga en cuenta para fijar un nuevo plazo de prescripción de
esos delitos.
Por otro lado, me parece muy positivo que el proyecto introduzca la posibilidad de solicitar la
realización de entrevistas grabadas en video como una medida más para evitar la revictimización
en el procedimiento.
En fin, considerando los lamentables casos que hemos visto en los últimos meses y el penoso caso
del niñito Tomasito , claramente todas las disposiciones contenidas en este proyecto son
necesarias para que, de una vez por todas, vayamos adaptando las sanciones del Código Penal a
los nuevos tiempos y a la forma en que hoy se está cometiendo este tipo de delitos.
Apoyo el texto del proyecto contenido en el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros que están presentes en esta Sala,
señores Ossa y Paris .
Aunque nos encontramos en pleno proceso de vacunación de la población, ya con más de cuatro
millones de inoculados, no podemos dejar de considerar que en los últimos días los casos han ido
en aumento. Por ello, considerando la cifra no menor acumulada de 855.000 casos activos a la
fecha, se hace efectivamente necesario prorrogar el estado de excepción constitucional de
catástrofe en todo el territorio nacional, ya que, como hemos podido constatar, es la única forma
de poder llevar a cabo la ejecución de las medidas que ha dictado la autoridad sanitaria para
contener la propagación del virus.
Es un hecho cierto que el estado de excepción constitucional ha facilitado la coordinación de todas
las zonas del país y ha ayudado a la implementación de las medidas sanitarias, que de otra forma
no hubiesen sido posibles. También ha permitido otorgar mayor seguridad a los hospitales,
proteger la cadena logística y facilitar los traslados de pacientes críticos y personal médico, por lo
que mantenerlo es claramente necesario.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Situación semejante sucede con la mantención del toque de queda como medida necesaria para
restringir las reuniones sociales nocturnas, fiestas y otras que, como ya hemos sabido, han sido
causantes de nuevos contagios en todo el territorio nacional.
Sin embargo, hago un llamado de atención, pues la estrategia sanitaria que se ha empleado no
está siendo suficientemente efectiva. A mi juicio, lo que se debe fortalecer es la fiscalización. No
sacamos nada con confinar una comuna, mientras que en otras no se respetan para nada las
medidas de autocuidado y distancia social.
En fin, apruebo, por supuesto, la prórroga del estado de excepción constitucional porque es
esencial para poder contener esta pandemia, pero hago hincapié en que las medidas tienen un
dejo de incongruencia que debe revisarse junto con el reforzamiento de la fiscalización, que hasta
ahora claramente ha sido muy deficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Antes de continuar, queremos saludar a nuestro colega Tomás Fuentes , quien hoy está de
cumpleaños.
Le enviamos un gran abrazo a la distancia. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, sabemos bien que la reforma constitucional que permitió el funcionamiento del
Congreso Nacional por vía telemática fue concebida como una disposición transitoria, con un plazo
de vigencia de un año. Sin embargo, también sabemos, a ciencia cierta, que la pandemia aún no
ha sido superada y que incluso se ha agravado durante los últimos días o las últimas semanas,
razón por la cual ayer aprobamos la renovación del estado de excepción constitucional de
catástrofe.
La reforma constitucional que amplía la autorización al Congreso para sesionar por medios
telemáticos es claramente necesaria, considerando las condiciones sanitarias por las que aún
atraviesa nuestro país.
En cuanto a las críticas que se hicieron en la comisión en lo que respecta al abuso que se ha hecho
de esta modalidad, creo que las distintas circunstancias deben ser analizadas caso a caso. Para
ello se dispondrá del correspondiente reglamento para regular situaciones de presunto abuso.
Por otro lado, creo que lo más idóneo, considerando la incertidumbre respecto de cómo va
evolucionando esta pandemia, es suprimir el concepto de prórroga en términos de plazo y dejarlo
acotado a la permanencia de la cuarentena sanitaria y del estado de catástrofe, que es lo más
lógico. Así nos evitamos estar nuevamente discutiendo sobre lo mismo.
Hago hincapié, eso sí, aun cuando cualquier excepción es propia del reglamento y del protocolo
respectivo,  que  quienes  abusen  de  esta  modalidad  telemática  naturalmente  tendrán  que
responder ante la Comisión de Ética.
Apoyo la presente reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro , y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid y Olivera , que Modifica el Código Sanitario con el objeto de
facultar al Presidente de la República para fijar el precio de medicamentos
o productos farmacéuticos esenciales para la salud pública, con ocasión de
alerta sanitaria, y sancionar penalmente la alteración de dicho precio.
Boletín N° 13310-11
1. Fundamentos y antecedentes
La alteración injustificada o fraudulenta de precios es una conducta que ha sido sancionada por el
derecho en distintas variables.
Quizás el caso más concreto es el denominado delito de agio, contemplado en el artículo 285 del
Código Penal y cuya sanción se agrava en los supuestos del artículo 286 del mismo cuerpo. Con
ocasión de los casos de colusión que se conocieron en el país desde hace ya algunos años, se
discutió profusamente sobre los alcances de este tipo penal, arribándose a la conclusión
mayoritaria de que el mismo sanciona la alteración de precios por vías fraudulentas y no en base a
otra clase de maniobras como los acuerdos colusorios anticompetitivos o la especulación (alza de
precio originada a raíz de una excesiva demanda) [1]
Ahora bien, el reproche que se puede realizar a la especulación de precios, más allá de las reglas
de la oferta y la demanda, surgen especialmente con ocasión de situaciones de excepción o
anormalidad.
Con ocasión de catástrofes naturales, encontramos en el derecho comparado casos como el de
Estados Unidos, que el igual que nuestro país, se encuentra constantemente expuesto a
fenómenos naturales que producen graves destrozos y alteraciones en la convivencia ciudadana.
Esta  alteración  de  la  convivencia  ciudadana  trae  consigo  frecuentemente  conductas
inescrupulosas por parte de sujetos que, en el marco de la emergencia, buscan sacar réditos
económicos mediante la especulación de precios de bienes y servicios de primera necesidad.
Particularmente, a modo de ejemplo, en el Estado de Florida se prohíbe el cobro de precios
excesivos por bienes y servicios que son vitales y necesarios para la salud, la seguridad y
bienestar de los consumidores con ocasión de situaciones de anormalidad institucional.
Estas conductas son extrapolables a los marcos sociales que se producen con ocasión de
epidemias y pandemias decretadas por alerta sanitaria, con especial foco en medicamentos e
insumo s sanitarios.
Esto ha resultado particularmente evidente durante las últimas semanas a propósito de la
comercialización de insumos sanitarios fundamentales para evitar la propagación del virus COVID-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
19 que ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo. En dicho escenario, y atendidas las
obligaciones que tiene el Estado de garantizar la salud y la integridad de la población, creemos
necesario materializar dicho carácter de garante estatal a través de mecanismos que permitan el
congelamiento de precios en situaciones de peligro para la salud y la integridad de la población.
Se trata de un mecanismo extraordinario que sólo podrá utilizarse con ocasión de una alerta
sanitaria declarada en caso de decretarse una alerta sanitaria, y que debe materializarse por
medio de un decreto supremo fundado, sujeto a toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República. No se trata de cualquier medicamento o insumo, sino de aquellos esenciales para
la salud pública.
2. Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de facultar al Presidente de la
República para fijar precios de bienes y productos esenciales en el contexto de una alerta
sanitaria, sancionando penalmente el incumplimiento de dicha medida.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
El Código Sanitario.
4. Proyecto de Ley
"ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórase al Título 1 del Libro Cuarto del Código Sanitario, el siguiente
artículo 101 bis nuevo:
''Artículo 101 bis.-El Presidente de la República, con ocasión de alerta sanitaria, mediante decreto
supremo fundado, podrá fijar y congelar el precio de productos farmacéuticos o medicamentos
considerados como esenciales para la salud pública en el contexto de dicha alerta, cuyo cobro
deberá ser observado estrictamente por cada comerciante, vendedor o proveedor, sin importar si
es éste intermediario o vendedor final en la cadena de producción y abastecimiento.
El que alterare el precio establecido de conformidad al inciso anterior, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa equivalente al doble del los ingresos
percibidos indebidamente.".".
Diputados señores Rathgeb , Berger , Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro  , y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Olivera
[1] En general ver: Matus Jean Pierre (2012): l/Acerca de la actualfalta de punibilidad en Chile
de los acuerdos de precios" En : Revista Política Criminal Vol. 7 W 14.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Berger , que Modifica el
Código Civil y la ley N° 19.947, que Establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para posibilitar el divorcio unilateral y la disolución de la sociedad
conyugal, acreditando un año de cese de la convivencia entre los cónyuges
.Boletín N° 13397-18
Considerando:
1. Que el año 2004 fue promulgada la Ley de Matrimonio Civil, cuya principal innovación fue la
incorporación del Divorcio Vincular. Este último es un reconocimiento a la libertad personal de los
cónyuges en cuestión, a fin de que cada cual pueda desenvolverse en la sociedad como mejor le
parezca.
2. Que la norma aludida establece la posibilidad de solicitar ante un juez el divorcio por mutuo
acuerdo o de manera unilateral, requiriendo en ambos casos acreditar el cese de convivencia por
periodos de tiempo entre 1 y 3 años, respectivamente.
3. Que el extenso plazo de tres años en el caso de la unilateralidad, dificulta el proceso de
disolución del vínculo en cuanto mantiene una tensión en una relación afectiva entre cónyuges
que ha terminado, y que finalmente redunda negativamente en los hijos cuando los hay, debido a
la mantención del clima de conflicto parental.
4. En Chile, de acuerdo con el último Informe anual de Justicia publicado por el INE (2018), el total
de causas ingresadas relativas a divorcio asciende a 63.752. Del total mencionado, el 72,8 %
culminó a través de una sentencia judicial.
5. Que del total de causas ingresas por divorcio, tan solo el 3,6% tuvo como motivación una falta
imputable al otro cónyuge. Se infiere de ello que en los demás casos se busca disolver el vinculo
matrimonial, ya sea unilateral o de mutuo acuerdo, en virtud del libre albedrío de los sujetos en
cuestión.
6. Que en los tipos de Divorcio señalados siempre se debe acreditar el cese de convivencia, lo cual
busca corroborar que no existe intención, por uno o ambos, de los contratantes de continuar
vinculados legalmente.
7. Que el espíritu del legislador, irradiado por los principios que emanan de nuestra Constitución,
ha sido siempre el de respetar la autonomía de la voluntad de los individuos, en los casos que no
genere menoscabo a terceros.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
8. Que para requerir a un Juez que declare la disolución del vínculo matrimonial, debe generarse
un acuerdo relativo al régimen aplicable a los alimentos, al cuidado personal y a la relación directa
y regular que mantendrá con los hijos cuando los hay, aquel de los padres que no los tuviere bajo
su cuidado. Cuando este acuerdo está logrado por sentencia judicial, deja de tener sentido
prolongar el vínculo matrimonial a la espera que se cumplan los tres años de plazo del cese de
convivencia unilateral.
9. Que en los casos que exista una sociedad conyugal vigente, y un cese efectivo de convivencia,
el cónyuge no administrador del régimen podría verse afectado por las arbitrariedades del otro.
10. Que en virtud del principio de la libre circulación de la riqueza que inspira nuestro código civil,
y del derecho de propiedad e igualdad consagrados y protegidos por nuestra Constitución Política
de la República, debe ser una preocupación del legislador velar la integridad de estos derechos en
la normativa familiar.
11. Que el cónyuge varón no tiene posibilidad de requerir al Juez para solicitar la disolución de la
sociedad conyugal, como sí la posee la mujer en virtud del Artículo 138º bis del Código Civil,
siendo una manifestación expresa de discriminación arbitraria de la ley hacia el hombre.
12. Que los cónyuges, separados en el hecho, que aún mantienen vigente una sociedad conyugal,
podrían recurrir a simulaciones legales para burlar la norma y así lograr disponer de sus bienes. Lo
anterior acompañado de la posibilidad que puedan verse afectados los intereses patrimoniales de
terceros.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos a proponer la siguiente:
Moción
Artículo 1º: Agréguese un inciso al Artículo 55º de la Ley 19.947 de Matrimonio Civil, que establece
la siguiente facultad para el o los recurrentes del divorcio:
1. Estando resueltas en un acuerdo todas las materias señaladas en el artículo 21º, se podrá
requerir al juez para que decrete el divorcio cuando la parte recurrente haya acreditado el cese
efectivo de convivencia por un año.
Artículo 2º: Agréguese un numeral al Artículo 1764º del Código Civil, que establece una nueva
causal para la disolución de la sociedad conyugal:
1. Por solicitud ante el Juez de uno de los cónyuges, al acreditar un cese efectivo de la convivencia
por el periodo de un año.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado señor Berger
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Berger , que Modifica la
Carta Fundamental, para establecer requisitos de estudios superiores o,
en su defecto, experiencia laboral, para ser elegido Presidente de la
República o parlamentario. Boletín N° 13396-07
Considerando:
1. Que en Chile se percibe una pérdida de confianza generalizada en las instituciones políticas.
Entre diciembre del año 1992 y el mismo mes de 2002, las personas que manifestaban “mucha
confianza” en Senadores y Diputados cayó del 14% al 2%. Asimismo, los chilenos que expresan
“mucha confianza” o “bastante confianza”, se redujeron sustancialmente en instituciones como las
FF.AA, la Iglesia Católica, Municipalidades, sindicatos; pero especialmente en el Gobierno, el
Ministerio público y el Congreso Nacional( Estudio CEP Nº480, abril 2018.)
2. Dentro de los motivos de esta reducción de confianza destacan el incumplimiento de promesas,
incapacidad para resolver con rapidez los problemas del país, y la falta de preparación de las
personas que ocupan puestos políticos. (Estudio CEP Nº440, octubre 2016).
3. Que es un hecho de la causa que para atender de manera más eficiente y eficaz las
necesidades del país, es deseable contar en todo ámbito con personas con mayores competencias
en las distintas tareas. De ese modo se optimizan recursos; existe más y mejor ejecución de
políticas públicas y por ende el desempeño será mejor evaluado, contribuyendo así a la recuperar
la confianza en nuestras instituciones.
4. Que en el ámbito público, como plantea la Subdirectora de Asuntos Jurídicos y Legislativos del
Instituto Libertad y Desarrollo, Natalia González , es necesario “generar un Estado en el que
impere una cultura centrada en los usuarios y en el que las políticas públicas se orienten, en base
a la evidencia, eficazmente a dar solución a los problemas -y no a generar otros nuevos- es una
tarea que debemos impulsar todos” (Diario Financiero, 3 de enero del 2019).
5. Que hasta ahora, a juicio de los autores de este proyecto, el debate se ha centrado
equivocadamente en el monto de las remuneraciones, pero no en el nivel de preparación y/o
formación académica, técnica y profesional de quienes acceden y ejercen cargos de Presidente,
diputado y senador, o en su defecto, en la posesión de la experiencia laboral idónea para ejercer
dichos cargos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
6. Más aún, creemos que esta debilidad no se subsanará con disminuciones, congelamientos o
aumentos de las dietas si antes no se pone atención a las exigencias y/o requisitos para acceder al
cargo, de manera tal que aseguren al menos los niveles mínimos deseados de preparación y
experiencia que se piden para postular a cualquier cargo técnico-profesional en el sistema público
chileno.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos a proponer la siguiente:
MOCION
Artículo 1: Agréguese al inciso primero, del artículo 25º de la Constitución Política, los siguientes
requisitos para ser elegido Presidente de la República:
1. Haber aprobado satisfactoriamente alguna carrera técnica o profesional de algún instituto o
universidad reconocida por el Estado; o en su defecto acreditar, ante el Servel, al menos 5 años de
experiencia laboral.
Quedando la redacción del artículo modificado del siguiente modo:
“Para ser elegido Presidente de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo
a lo dispuesto en los números 1º ó 2º del artículo 10; tener cumplidos treinta y cinco años de
edad, haber aprobado satisfactoriamente alguna carrera técnica o profesional de algún instituto o
universidad reconocida por el Estado; o en su defecto acreditar, ante el Servel, al menos 5 años de
experiencia laboral; y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a
sufragio.
Artículo 2: Agréguese al inciso primero, del artículo 48º de la Constitución Política de la República,
los siguientes requisitos para ser elegido Diputado de la República:
1. Haber aprobado satisfactoriamente alguna carrera técnica o profesional de algún instituto o
universidad reconocida por el Estado; o en su defecto acreditar, ante el Servel, al menos 5 años de
experiencia laboral.
Quedando la redacción del artículo modificado del siguiente modo:
“Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos
veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, haber aprobado
satisfactoriamente alguna carrera técnica o profesional de algún instituto o universidad reconocida
por el Estado; o en su defecto acreditar, ante el Servel, al menos 5 años de experiencia laboral; y
tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.”
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Artículo 3: Agréguese al inciso primero, del artículo 50º de la Constitución política de la República,
los siguientes requisitos para ser Senador de la República:
1. Haber aprobado satisfactoriamente alguna carrera técnica o profesional de algún instituto o
universidad reconocida por el Estado; o en su defecto acreditar, ante el Servel, al menos 5 años de
experiencia laboral.
Quedando la redacción del artículo modificado del siguiente modo:
“Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la
enseñanza media o equivalente, haber aprobado satisfactoriamente alguna carrera técnica o
profesional de algún instituto o universidad reconocida por el Estado; o en su defecto acreditar,
ante el Servel, al menos 5 años de experiencia laboral; y tener cumplidos treinta y cinco años de
edad el día de la elección.
Diputado señor Berger
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y Berger,
que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, en materia de inhabilidades para ingresar
a cargos públicos, por las causales que indica” Boletín N° 13614-06
I.- IDEAS GENERALES.
Tradicionalmente, nuestro país se ha destacado en el concierto de las naciones por el bajísimo
nivel de corrupción que se observa al interior del Estado, y por los altos niveles de probidad que
caracterizan a quienes ejercen funciones públicas.
En una economía de tamaño medio como la chilena, éste es un valor que debe ser preservado,
pues favorece la inversión, la confianza en los negocios, la igualdad de oportunidad e impide
abusos de poder.
Uno de los peligros más graves a que se expone nuestro país en esta materia, está representado
por los conflictos de interés. En este contexto, se promulgó la Ley N° 18.575 sobre Bases
Generales de la Administración del Estado que, en su artículo 1º, definió que la Administración del
Estado debe observar, entre otros, el principio de probidad administrativa que consiste en
“observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”; y le dedicó todo su título III. La
reforma contenida en la Ley Nº 20.050, modificó el inciso 1º del artículo 8o de la Constitución
Política, que hoy prescribe que el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar
estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. En 2016, la Ley Nº
20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, reguló
con mayor profundidad estas materias, definió en términos casi idénticos el principio de probidad
en el ejercicio de la función pública y reguló la prevención y sanción de conflictos de intereses,
entendiendo que existe tal conflicto en el ejercicio de la función pública cuando concurren, a la
vez, el interés general propio del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de
carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los terceros vinculados a él
determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan imparcialidad en el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejercicio de sus competencias.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que han transcurrido más de tres décadas desde entonces y aún resulta necesario seguir
luchando por preservar estos principios, porque son fundamentales para que el país avance hacia
un desarrollo que favorezca por igual a todos sus habitantes, en vez de beneficiar a quienes,
eventualmente, tienen la oportunidad de tomar decisiones sobre bienes públicos a favor de
intereses ajenos al bien común.
2.Que esto ha quedado en evidencia con el caso que recientemente ha examinado la Contraloría
General de la República, al atender los oficios Nos 45.216[1] y 45.296[2], de enero de 2020, de los
Diputados Sres. Leonidas Romero Sáez y Gabriel Ascencio Mansilla, en el que, por un vacío legal,
ese ente contralor no ha podido castigar un flagrante conflicto de intereses, protagonizado, en esa
oportunidad, por la presidenta del directorio de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), que se
desempeña simultáneamente como miembro del directorio de una empresa minera que sostiene
conflictos con el Estado chileno; y es socia en una firma de abogados que ha sido contratada para
representar, en una demanda contra el Estado de Chile, a la compañía que tiene a su cargo la
construcción del Puente Chacao en Chiloé, obra licitada por el Ministerio de Obras Públicas. El
mismo estudio jurídico representa a la empresa que tiene a su cargo la concesión, por ese
ministerio, del Aeropuerto Nuevo Pudahuel, en una causa contra el Estado de Chile, lo que ha sido
de público conocimiento y recogido por distintos medios de prensa de circulación nacional[3]-[4].
Los mismos diputados observan que otro profesional de esa oficina de abogados se desempeña
como asesor jurídico de ese Ministerio en el nivel central, lo que le permite disponer de
información relevante acerca de las políticas y estrategias de esa entidad ministerial.
3.Que, al pronunciarse sobre el particular, en el dictamen Nº 10.046, de 17 de junio de 2020[5], el
Contralor General, don Jorge Bermúdez Soto, ha observado que la ENAP es una empresa pública
que integra la Administración del Estado, según el artículo 1o de la ley N° 18.575, lo que ha sido
reconocido por ese Organismo Fiscalizador en sus dictámenes Nos 24.101, de 1993 y 17.227, dé
2003, entre otros. Señaló también que el principio de probidad administrativa consagrado en el
inciso 1º del artículo 8o de la Constitución y en la Ley Nº 18.575 se aplican a toda la
Administración y a todos los órganos del Estado, incluyendo a las empresas públicas, de tal forma
que el sistema de inhabilidades de ingreso a cargos en la Administración del Estado es uno de los
mecanismos que se han establecido en resguardo de ese principio.
4.Que la Contraloría también se ha referido a los descargos que, en su oportunidad, presentó la
Presidenta de ENAP ante ese requerimiento, que se reducen a dos argumentos: que el ejercicio de
la profesión de abogado en la firma que litiga contra el Estado de Chile no conlleva una
incompatibilidad que obste al ejercicio del cargo, atendido a que la Ley N° 9.618, que rige a Enap,
no prevé tal circunstancia; y que no participa directamente en ese estudio jurídico, porque lo hace
a través de una sociedad por acciones. A este respecto, esa entidad contralora cumplió con
expresar que lo anterior importa desconocer la aplicación de la Ley N° 18.575, cuestión que
resulta inadmisible habida consideración que este último texto legal determina los órganos y
entidades que conforman la Administración del Estado, incluyendo a las empresas públicas
creadas por ley, como es el caso de la ENAP. Añadió que, por otra parte, quien asume la
presidencia  del  directorio  de  la  señalada  empresa  pública  lo  hace  de  forma  voluntaria
sometiéndose, en consecuencia, a la legislación que resulta aplicable a su respecto, la que incluye,
desde luego, el Título lll sobre probidad administrativa, de la referida ley N°18.575.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
5.Que, con todo, la Contraloría ha observado un vacío legal en lo que se refiere a la contratación
de los servicios jurídicos a las empresas a que aludieron los diputados ocurrentes, para la eventual
defensa y ejercicio de acciones civiles en contra del Estado de Chile, pues, la ejecutiva de ENAP
está vinculada a la aludida oficina de abogados a través de una sociedad por acciones, lo que
también sucede con el asesor jurídico del Ministerio de Obras Públicas, quien se relaciona con
aquella oficina de abogados a través de una sociedad. En este aspecto, esa entidad contralora ha
hecho ver que, para que se configure la hipótesis a que se refiere el inciso 2º del artículo 56 de la
ley N° 18.575 es necesario que la representación de un tercero se verifique en el ejercicio de la
actividad particular del funcionario sujeto a tal prohibición, lo que supone una actuación personal
de este último en causa civil en contra de un organismo de la Administración del Estado; pero esa
disposición legal no regula la participación del funcionario público en sociedades-de profesionales
en la que uno o más de sus socios asumen representación de terceros en acciones civiles que
puedan entablarse en contra de un organismo de la Administración del Estado. Esta circunstancia,
según el Contralor General “podría conducir al absurdo de que el funcionario se abstenga de
patrocinar tales causas y, eventualmente reciba utilidades provenientes de la sociedad en la cual
participó. Como consecuencia de lo anterior, mediante una práctica como la descrita, se burla la
prohibición en cuestión, produciéndose una situación de elusión de la ley, lo que debe ser
remediado por; la vía legislativa. Lo anterior fuerza a concluir que en la materia existe un vacío
legal, lo que se pone en conocimiento de S.E. el presidente de la República, del Senado y de la
Cámara de diputados el señalado vacío normativo, para los efectos correspondientes”.
6.Que, por otra parte, los parlamentarios que patrocinan esta moción han observado otros
resquicios que ponen a prueba la probidad administrativa de funcionarios públicos, más allá de lo
razonable. La misma ejecutiva de Enap, por citar un ejemplo, se desempeñaba como fiscal de la
asociación de empresas concesionarias de obras públicas, antes de asumir como subsecretaria y
luego como ministra de obras públicas, y, habiendo dejado ese cargo, asumió como directora de
empresas eléctricas, que son reguladas por ese ministerio, y como presidenta del directorio de
Enap, que compite con esas compañías eléctricas en el mercado de la energía en gran parte del
territorio  de  Chile.  Al  no  haber  transcurrido  un  espacio  de  tiempo  prudente  entre  una
responsabilidad y la otra, se puso a prueba, en grado heroico, su probidad administrativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Este proyecto tiene por objeto remediar ese vacío legal observado por la Contraloría General de la
República, y evitar que permitan a altos ejecutivos de empresas que contratan con el Fisco o cuya
actividad es fiscalizada o regulada por órganos estatales, alcanzar cargos de alta dirección en las
entidades públicas que celebran esos contratos por el Estado o que tienen a su cargo aquella
fiscalización o regulación.
Para alcanzar el primer objetivo se propone añadir, en las disposiciones pertinentes de la Ley N°
18.575, que la incompatibilidad del funcionario que litiga en contra de un organismo de la
Administración del Estado tiene lugar si se produce como una actuación personal; e igualmente se
verifica si participa a través de sociedades relacionadas.
Para lograr el segundo, se propone introducir, a continuación, la prohibición de ejercer la función
pública a quienes hayan representado, directamente o por medio de sociedades relacionadas,
intereses de empresas reguladas administrativamente o fiscalizadas por el Estado o que celebren
contratos con el Estado, o que haya obtenido algún beneficio u honorario por cualquier concepto
de ellas, salvo que haya mediado un espacio de tiempo prudencial entre uno y otro cargo, que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ha estimado en doce meses.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 56 de la Ley No. 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, en los siguientes términos:
Artículo 56.- Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar
a cargos en la Administración del Estado:
Nueva letra b), pasando la b) a ser c) y la c) a ser d)
“b) Tampoco podrán hacerlo quienes hayan ejercido cargos directivos, en forma personal o a
través de una persona jurídica relacionada, en una empresa de cualquier naturaleza que litigue o
asesore en litigios contra el Estado de Chile, o que contrate habitualmente o sea regulada o
fiscalizada por el Estado o sus organismos, salvo que medie un espacio de tiempo de más de doce
meses entre uno y otro cargo. La misma prohibición se aplicará a quienes, en forma personal o a
través de una persona jurídica relacionada, hayan obtenido alguna remuneración u honorario de
una empresa que reúna esas características, salvo que medie un lapso de más de doce meses
entre la fecha en que se haya devengado el beneficio económico que genera esta incompatibilidad
y la de la asunción del cargo”.
Diputados señores Romero y Berger
[1] https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO&prmID=145494&DESTINOID=100468
[2] https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO&prmID=145574&DESTINOID=100552
[3] https://www.df.cl/noticias/empresas/2020-06-18/212703.html
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2020/06/18/puente-chacao-contralor-
a-cuestiona-  exministra-del-mop-vinculos-abogados-hyundai.shtml
[5]
https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO_FISCALIZACION_RESPUESTA&prmID=910
50
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Parra ; y de
los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ; Mellado, don
Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro , que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para disponer la subrogación del cargo del alcalde que participe en
elecciones primarias legales, para ser candidato a postular a la reelección
en la misma comuna". Boletín N°13837-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA NACIONAL E INSTRUCCIÓN DE
MEDIDAS NECESARIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DE LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 (Nº 887)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Iniciando el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el proyecto de resolución Nº 887.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 887, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Karin Luck , Bernardo Berger , Ximena Ossandón , Carlos Kuschel y Sebastián Torrealba ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, atendido a
que se declaró emergencia sanitaria, declare el estado de emergencia nacional e instruya todas
las medidas necesarias para enfrentar las consecuencias de la pandemia provocada por el COVID-
19 o Coronavirus, utilizando, si es necesario, el fondo de 2 por ciento del Presupuesto Nacional
para enfrentar esta crisis, implementando las medidas enunciadas precedentemente, además de
aquellas que su excelencia estime pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN QUE LIDERE CAMBIOS PARA
ENFRENTAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
(N°744)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°744, firmado por las diputadas y diputados Pablo
Prieto , René Manuel García , Juan Fuenzalida , Bernardo Berger , Ignacio Urrutia , Issa Kort , Jorge
Rathgeb , Frank Sauerbaum  , Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a los
ministros de Agricultura y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con el fin de
efectuar las gestiones pertinentes para ir en apoyo de iniciativas como la que desarrolla la
Universidad de Talca, por medio del Centro de Mejoramiento Genético y Fenómica Vegetal, y
establecer así un polo de investigación e innovación en esta área, para encaminarnos de mejor
manera hacia incrementar el rendimiento de los cultivos agrícolas y frutales.
Finalmente, mediante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), se
puedan abrir nuevas líneas de financiamiento que, en conjunto con el Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA) y organismos regionales, vayan en la línea de avanzar con el cumplimiento
del objetivo de transformarnos en una potencia agroalimentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE CONDICIÓN DE “CIUDAD DE RUTAS NAVEGALES” A
COMUNAS CON VÍAS FLUVIALES COMO ALTERNATIVA DE DESARROLLO
(N°747)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 747, de los diputados Bernardo Berger , Alejandro Santana y Gastón Von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales exclusivas, se sirva evaluar y presentar al Congreso Nacional un proyecto que
reconozca la condición de “ciudad de rutas navegables” para comunas que en sus instrumentos de
planificación han visto en la relación con sus vías fluviales una alternativa de desarrollo. Por
ejemplo, el caso de Valdivia.
Asimismo, que se instruya a los ministerios de Hacienda y Transportes la creación de un fondo
nacional y/o partidas de inversiones permanentes en conectividad, mantención de los cursos de
navegación y transporte público fluvial y/o intermodal que incorpore el uso de los ríos.
Finalmente, que instruya al ministro de Transportes a fin de estudiar y proponer una modificación
a la ley Espejo, en el sentido de incorporar en ella el concepto de “ciudad de rutas navegables” y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asegurar una partida especial para el financiamiento de proyectos en conectividad asociado al
transporte público fluvial y/o intermodal, así como la mantención de las redes fluviales urbanas
navegables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INCENTIVOS PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y GERONTÓLOGOS
(N° 748)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 748, de las diputadas Sandra Amar  , Catalina Del Real  y Virginia
Troncoso , y de los diputados Cristhian Moreira  , Bernardo Berger  , Nino Baltolu ,  Álvaro Carter  ;
Ricardo Celis , Eduardo Durán y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa multiministerial
de Educación, Salud y Desarrollo Regional, se generen los incentivos necesarios para la formación
de médicos especialistas en geriatría y gerontólogos y que aborde las siguientes materias:
1) Aumento de las horas de especialidad geriátrica durante la carrera de medicina pregrado,
tomando como ejemplo el plan de estudios impulsados por la Unión Europea;
2) Creación de programas y talleres extracurriculares en universidades públicas y privadas que
incentiven la formación de geriatras y gerontólogos;
3) Aumento de cupos disponibles para estudio de la subespecialidad de geriatría en la oferta
educativa actual, y
4) Revisión de los años de estudios y formación para obtener la especialidad de geriatría,
considerándola una especialidad y no una subespecialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Posibilidad de iniciar acciones respecto de los pozos del sector rural Las Gaviotas, en la comuna
de Valdivia, a fin de mantener su flujo de agua, en los términos que requiere. (48980 de
12/03/2020). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Posibilidad de iniciar acciones respecto de los pozos del sector rural Las Gaviotas, en la comuna
de Valdivia, a fin de mantener su flujo de agua, en los términos que requiere. (48981 de
12/03/2020). A Servicio Nacional de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Posibilidad de iniciar acciones respecto de los pozos del sector rural Las Gaviotas, en la comuna
de Valdivia, a fin de mantener su flujo de agua, en los términos que requiere. (48984 de
12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Posibilidad de iniciar acciones respecto de los pozos del sector rural Las Gaviotas, en la comuna
de Valdivia, a fin de mantener su flujo de agua, en los términos que requiere. (48982 de
12/03/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de iniciar acciones respecto de los pozos del sector
rural Las Gaviotas, en la comuna de Valdivia, a fin de mantener su flujo de agua, en los términos
que requiere. (48983 de 12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Razones que justificarían el rechazo de la oferta de colaboración
formulada por la Clínica Costanera para poner a disposición camas, pabellones, respiradores y
personal adecuado a fin de reforzar el combate contra la emergencia del Covid-19 en la región, en
los términos que requiere, acogiendo la propuesta de intermediación que formula. (49375 de
25/03/2020). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Razones que justificarían el rechazo de la oferta de colaboración
formulada por la Clínica Costanera para poner a disposición camas, pabellones, respiradores y
personal adecuado a fin de reforzar el combate contra la emergencia del Covid-19 en la región, en
los términos que requiere, acogiendo la propuesta de intermediación que formula. (49376 de
25/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Razones que justificarían el rechazo de la oferta de colaboración
formulada por la Clínica Costanera para poner a disposición camas, pabellones, respiradores y
personal adecuado a fin de reforzar el combate contra la emergencia del Covid-19 en la región, en
los términos que requiere, acogiendo la propuesta de intermediación que formula. (49377 de
25/03/2020).
Diputado Berger, don Bernardo . Razones de la demora en la acreditación y/o autorización para
que el laboratorio de virología de la Universidad Austral de Chile en conjunto con la Secretaría
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Regional Ministerial de Salud de Los Ríos, fortalezcan la confirmación temprana de casos de Covid-
19, en los términos que requiere. (49378 de 25/03/2020). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Liquidación del contrato de la empresa constructora Carlos García
Gross  por  parte  de  esa  Municipalidad,  precisando  la  situación  de  la  obra  "construcción
infraestructura sanitaria Choshuenco , Panguipulli ", en la Región de Los Ríos, especialmente en lo
relativo al pago de sus trabajadores, emitiendo un pronunciamiento respecto de la demás
interrogantes que plantea. (49586 de 31/03/2020). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Liquidación del contrato de la empresa constructora Carlos García
Gross  por  parte  de  esa  Municipalidad,  precisando  la  situación  de  la  obra  "construcción
infraestructura sanitaria Choshuenco , Panguipulli " en la Región de Los Ríos, especialmente en lo
relativo al pago de sus trabajadores, emitiendo un pronunciamiento respecto de la demás
interrogantes que plantea. (49596 de 31/03/2020). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Liquidación del contrato de la empresa constructora Carlos García
Gross por parte de la Municipalidad de Panguipulli, precisando la situación de la obra "construcción
infraestructura sanitaria Choshuenco , Panguipulli ", especialmente en lo relativo al pago de sus
trabajadores, emitiendo un pronunciamiento respecto de la demás interrogantes que plantea.
(49606 de 31/03/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Situación previsional que afecta al señor Patricio Sepúlveda , con
el objeto de identificar las razones por las cuales no podría acceder al bono Covid-19, en virtud de
las consideraciones que expone. (50298 de 13/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado en que se encuentra la administración del edificio del
centro "Elige Vivir Sano", de la comuna de San José de la Mariquina, Región de Los Ríos. (52606 de
26/05/2020). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de desistirse parcialmente de la destinación de un
retazo fiscal perteneciente al terreno de dos hectáreas que el Ministerio de Bienes Nacionales le
asignó para la construcción del Centro de Orientación y Diagnóstico-Centro de Rehabilitación
Conductual Cau-Cau, en el sector de Las Gaviotas, de la zona rural de la comuna de Valdivia, a fin
que la Dirección de obras Hidráulicas pueda ejecutar las obras que permitan abastecer al Comité
de Agua Potable de la zona, por las consideraciones que expone. (53375 de 02/06/2020). A
Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de desistirse parcialmente de la destinación de un
retazo fiscal perteneciente al terreno de dos hectáreas que el Ministerio de Bienes Nacionales le
asignó para la construcción del Centro de Orientación y Diagnóstico-Centro de Rehabilitación
Conductual Cau-Cau, en el sector de Las Gaviotas, de la zona rural de la comuna de Valdivia, a fin
que la Dirección de obras Hidráulicas pueda ejecutar las obras que permitan abastecer al Comité
de Agua Potable de la zona, por las consideraciones que expone. (53374 de 02/06/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53367 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53368 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53369 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53370 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53371 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53372 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53364 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53366 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53365 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53362 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53363 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53360 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53361 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53358 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Medidas adoptadas por esa Secretaría Regional Ministerial para
asegurar el acceso a Internet y la calidad de dicho servicio, y las acciones desarrolladas en las
zonas rurales que no tienen cobertura, a fin superar dicha falencia. Asimismo, remita estadísticas
actuales en relación con los lugares que tienen mayores dificultades para gozar de conexión
digital y acerca de los grupos con menor posibilidad de obtenerla. (53359 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54834 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54835 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54836 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54837 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54838 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
han hecho uso de dichos recintos. (54839 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54840 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54841 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54842 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54843 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54844 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54845 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54846 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano
Norte.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54847 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54848 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Oriente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54849 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54850 de 17/06/2020). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54851 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54852 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54853 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54854 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54855 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54856 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54857 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54858 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54859 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano
Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54860 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano
Oriente.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54861 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Berger, don Bernardo . Gasto total destinado para habilitar residencias sanitarias en el
territorio correspondiente a ese Servicio, indicando la dotación de establecimientos disponibles,
desde el inicio de la pandemia por Covid-19 hasta la fecha, junto con el número de pacientes que
han hecho uso de dichos recintos. (54862 de 17/06/2020). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Detalles y alcances que demuestren eventuales irregularidades
que habría tenido el programa “Alimentos para Chile”, en el proceso de distribución al interior de
esa región, en virtud de las consideraciones que expone. (56783 de 01/07/2020). A Intendencia de
la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance en que se encuentra la iniciativa para el
restablecimiento del Hospital de Paillaco, ubicado en la provincia de Valdivia, señalando si dicha
iniciativa se incorporó al Plan Nacional de Inversiones en Salud 2018 - 2022, en virtud de las
consideraciones que expone. (57731 de 07/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Estado de avance en que se encuentra la iniciativa para el
restablecimiento del Hospital de Paillaco, ubicado en la provincia de Valdivia, señalando si dicha
iniciativa se incorporó al Plan Nacional de Inversiones en Salud 2018 - 2022, en virtud de las
consideraciones que expone. (57730 de 07/07/2020). A Servicio de Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta a la señora Juana Sylvia Paredes Campos,
quien ha postulado a un subsidio de "Construcción en un sitio propio", sin tener respuesta a la
fecha. (61240 de 31/08/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Posibilidad  de  agilizar  la  reactivación  del  proyecto  de
mejoramiento del sistema de agua potable rural de la localidad de Mehuín, comuna de Mariquina.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de dar solución a la situación que afecta a las vecinas y
vecinos del sector del puente Lingue , quienes no contarían con acceso a agua. (61350 de
03/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo
. Inclusión del Club Deportivo Valdivia como beneficiario de aportes económicos provenientes de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fondos regionales en la operación presupuestaria 2020. Asimismo, señale el aporte financiero del
Gobierno Regional que estaría contemplado para dicha institución para 2021, en los términos que
requiere. (61361 de 03/09/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta al señor Rodrigo Dover Santiesteban , quien
desde el año 2017 se encuentra en lista de espera para cirugía en el servicio de traumatología del
Hospital Base Valdivia, en los términos que requiere. (64247 de 21/09/2020). A hospitales de Chile
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta al señor Rodrigo Dover Santiesteban , quien
desde el año 2017 se encuentra en lista de espera para cirugía en el servicio de traumatología del
Hospital Base Valdivia de la Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (64249 de
21/09/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta al señor Rodrigo Dover Santiesteban , quien
desde el año 2017 se encuentra en lista de espera para cirugía en el servicio de traumatología del
Hospital Base Valdivia, en los términos que requiere. (64250 de 21/09/2020). A Servicio de Salud
Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de modificar la implementación del plan “Paso a
Paso” en la Región de Los Ríos, en los términos que requiere, en consideración al aumento de
contagios por Covid-19. (64061 de 14/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de modificar la implementación del plan “Paso a
Paso” en la Región de Los Ríos, en los términos que requiere, en consideración al aumento de
contagios por Covid-19. (64062 de 14/09/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Medidas tendientes a resolver de manera definitiva el problema
sanitario que afecta a la población Aldea Campesina Georgia, en la comuna de La Unión, debido a
la serie de obstrucciones que presenta el sistema de alcantarillado. (65544 de 25/09/2020). A
Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Situación de la Asociación Gremial de Exsoldados Conscriptos del
Calle Calle, quienes han resuelto hacer una huelga de hambre a partir del 15 de octubre de 2020,
en atención a las consideraciones que expone. (66320 de 19/10/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Estado que se encuentra la confección del catastro nacional de
puentes, el que comenzó a elaborarse a través de la Dirección Nacional de Vialidad, en el período
2018, refiriéndose especialmente a su avance, en relación con la Región de Los Lagos. (67911 de
16/11/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de instruir las gestiones tendientes a reanudar las
obras de construcción del proyecto Centro de Salud Familiar Externo de Valdivia, Región de Los
Ríos, las que se encuentran paralizadas desde abril de 2019. (70142 de 15/01/2021). A Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 123
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 123
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE CONFORMIDAD CON
LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES; 2)
MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN TRANSITORIO DE
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS PARA SU TOMA DE
RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06 Y 13.746-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de enero; 29 de septiembre; 5 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia
de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra,
Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
El diputado señor Berger dijo que en el tópico de las plantas municipales se entremezclan varios
elementos: administrativos o de gestión; de debate o acuerdo en el seno de los concejos
municipales, para aprobar las nuevas plantas; y de tipo financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE CONFORMIDAD CON
LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES; 2)
MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN TRANSITORIO DE
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS PARA SU TOMA DE
RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06 Y 13.746-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de enero; 29 de septiembre; 5 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia
de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra,
Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
El diputado señor Berger expresó su preocupación por aquellos municipios que no han podido
acceder a los beneficios otorgados en virtud de la ley N°20.922 y calificó como una injusticia con
los funcionarios el que en muchas municipalidades no se haya podido acceder a los beneficios de
la ley a raíz de los conflictos políticos que se pueden haber suscitado en los concejos municipales,
y que derivaron en el rechazo de las propuestas de planta municipales.
Por otro lado, manifestó su preocupación por los 25 municipios que no podrán fijar una nueva
planta municipal por no cumplir con la exigencia de contar con recursos disponibles, lo que
requiere de una especial atención de parte del gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Concluida la exposición de la invitada, el diputado señor Berger solicitó su opinión respecto de la
rebaja del quórum que propone el proyecto para que los vecinos suscriban la solicitud de
autorización para adoptar algunas de las medidas de cierre o control de acceso que la ley permite.
A su vez, la diputada señora Hernando hizo presente que las medidas de cierre o control podrían
obstaculizar el desarrollo de microempresas familiares o de emprendimientos que se instalan en
los propios hogares, por las restricciones que se imponen al libre tránsito. Al respecto, consultó
cómo hacer compatible la necesidad de que estos negocios sigan operando en las mejores
condiciones con los propósitos que plantea el proyecto.
El diputado señor Rocafull  consultó  a la invitada por las políticas o medidas que se han
implementado para otorgar mayor seguridad a los vecinos y si, a su juicio, las medidas de cierre o
control de acceso de calles y pasajes redundan efectivamente en una disminución de los delitos.
Respondiendo las interrogantes, la señora Correa, de AMUCH, indicó que de acuerdo a la historia
de la ley N°20.492, el alto guarismo establecido -el 90%- fue precisamente para garantizar que
casi la unanimidad de los vecinos acordara el establecimiento de las medidas, resguardando con
ello la convivencia vecinal. Sin perjuicio de ello, admitió que ese alto guarismo ha sido muchas
veces criticado, por lo que, si bien no se oponen a su rebaja, advirtió la necesidad de resguardar
siempre la participación de todos los vecinos.
En cuanto a la inquietud de la diputada señora Hernando, comentó que ese tipo de patentes se
otorgan cumpliendo menos requisitos que los normales, precisamente para facilitar la obtención
de ingresos a las personas. Efectivamente, cualquier medida de cierre o control de acceso va a
impedir el ingreso de personas del entorno a esa calle o pasaje, lo que evidentemente va a
mermar los ingresos de esas microempresas familiares. Es por eso que cualquier medida que se
adopte debe precisar la posibilidad de estas familias de poder continuar con sus emprendimientos.
Respecto de otra consulta, comentó que la AMUCH tiene dos estudios que evidencian que a mayor
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
urbanidad mayor incidencia de delitos de connotación social. Pero, en el mismo sentido, existe
también evidencia en el derecho comparado de que en la medida que se cierran los barrios y las
calles, se eleva la inseguridad, y aunque parece ilógico, la razón es que las personas deben
transitar por otras calles y vías a las que no están habituados y con ello se expondrían mucho más.
Añadió que desde las municipalidades se han adoptado múltiples medidas en esta materia. Existe
una asociación vinculada a la seguridad del sector oriente y también en otras comunas se han
instalado dispositivos de mayor seguridad para los vecinos, a través de las alarmas comunitarias,
del fortalecimiento de la buena convivencia vecinal, etc., porque la idea es ganar a la delincuencia
no con rejas u otras medidas, sino con la ayuda de las mismas personas.
Finalmente, hizo un llamado a fortalecer las direcciones de seguridad comunal, otorgándoles más
facultades y mayor financiamiento a las municipalidades para que puedan realmente brindar
herramientas de protección y resguardo a los vecinos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12598-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.256,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA, PARA AUMENTAR
LAS SANCIONES EN CASO DE INFRACCIÓN BOLETÍN Nº 12.598-21[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de marzo; 29 de abril y 13 de mayo
de 2020, con la asistencia de la diputada señora Camila Rojas y de diputados señores Gabriel
Ascencio, Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier
Hernández, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Luis Rocafull, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Artículo único.-
Este artículo, que aumenta las sanciones pecuniarias a aplicar, según se trate de infracciones
menos graves, graves o gravísimas y considera una sanción privativa de libertad en caso de
reincidencia, fue objeto de una indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora Camila Rojas
y por los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Javier Hernández , Gabriel Ascencio ,
Bernardo Berger , Boris Barrera , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alexis Sepúlveda ,
Jaime Tohá  y Sebastián Álvarez  (reemplazo de Francisco Undurraga),  aprobada por unanimidad,
cuyo texto más adelante se transcribe:
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA CAMILA ROJAS Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO
PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, GABRIEL ASCENCIO, BERNARDO BERGER, BORIS BARRERA, LUIS
ROCAFULL, LEONIDAS ROMERO, JAIME TOHÁ Y SEBASTIÁN ÁLVAREZ (REEMPLAZO DE FRANCISCO
UNDURRAGA),
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por los siguientes:
“Artículo 1°. Modifícase la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 1°:
“En ningún caso constituirá pesca recreativa, la captura de recursos hidrobiológicos mediante el
uso de artes de pesca o de aparejos de pesca que no sean de uso personal, cualquiera que sea el
volumen capturado. En caso de verificarse dicha circunstancia, se aplicarán las disposiciones de la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”
2. Modifícase el artículo 46, en el sentido de incorporar el siguiente inciso final nuevo:
“En la fiscalización del cumplimiento de esta ley deberá tenerse especialmente en cuenta el riesgo
para la sustentabilidad de los recursos naturales y sus ecosistemas y para el cumplimiento de los
principios y objetivos indicados en el artículo 2°.”
3. Reemplázase la letra g) del artículo 50 por la siguiente:
“g) No dar cumplimiento a las obligaciones o prohibiciones establecidas en virtud del artículo 7°
bis. La introducción a una cuenca de especies hidrobiológicas que constituyan plagas, se
sancionará de conformidad con el artículo 136 de la Ley General de Pesca y acuicultura.”
4. Modifícase el artículo 51 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso 1° la siguiente oración final: “En estos casos, podrá aplicarse la sanción
de amonestación, la que será impuesta por el juez que conozca del proceso, debiendo considerar
la capacidad económica del infractor, la gravedad de la conducta y las consecuencias del hecho.
En ningún caso la amonestación procederá más de dos veces respecto del mismo infractor. Con
todo, si el infractor se allana a la denuncia, el tribunal aplicará la multa que proceda, rebajada en
el veinte por ciento.”.
b) Reemplázase en el inciso tercero la palabra “cien” por “ciento diez”.
c) Agrégase el siguiente inciso final nuevo: “Para los efectos de la presente ley, se entenderá por
reincidencia la reiteración de cualquiera de las infracciones a las normas de la presente ley y sus
reglamentos, cometidas dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha en que haya
quedado ejecutoriada la sentencia condenatoria. Tratándose de infracciones en que se haya
aplicado la amonestación, se considerará reincidencia la comisión de una tercera infracción. En
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
caso de reincidencia de infracciones de la misma gravedad, se aplicará el monto máximo de la
sanción, salvo disposición en contrario. Si la reincidencia dice relación con una infracción de una
mayor gravedad, la multa correspondiente no podrá ser aplicada en su monto mínimo.”
Artículo 2°.- Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, en el sentido siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 48:
“Prohíbese la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del país, salvo que se
encuentre expresamente autorizada por períodos transitorios y bajo las condiciones establecidas
por resolución fundada de la Subsecretaría.”
2. Modifícase el artículo 135 en el siguiente sentido:
a) Reemplazáse la expresión “mínimo” por “medio”.
b) Agrégase los siguientes incisos 2° y 3°:
“La misma sanción se aplicará a quien ejerza pesca recreativa utilizando los elementos descritos
en el inciso anterior, incluyendo armas de fuego y electricidad.
En caso de no comprobarse el daño a los recursos hidrobiológicos o a su medio a que se refieren
los incisos anteriores, se aplicará presidio menor en su grado mínimo.”
c) Agrégase el siguiente artículo 136 ter:
“El que instale o use artes de pesca en las aguas terrestres dentro del territorio nacional
infringiendo la prohibición señalada en el artículo 48 de esta ley, será sancionado con presidio
menor en su grado medio y multa de 500 a 10.000 unidades tributarias mensuales.
El que procese, elabore, transporte o comercialice especies hidrobiológicas provenientes de aguas
terrestres capturadas con artes de pesca con infracción a la prohibición del artículo 48 de la ley,
será sancionado con la misma pena señalada en el inciso anterior.
En los casos antes señalados, se aplicará como pena accesoria, la prohibición del ejercicio de la
pesca en cualquiera de sus formas por cinco años, así como el comiso de las artes de pesca,
vehículos, implementos y establecimientos utilizados en la captura o en la comercialización.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°6
Este numeral, que obedece a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por simple mayoría, modifica el inciso
segundo del artículo 57 de la ley en comento, que dice así:
“En el caso del número 2 del artículo anterior, la cancelación se efectuará noventa días corridos
después de comunicada al Director la sentencia de proclamación del Tribunal Calificador de
Elecciones y el escrutinio general que éste haya realizado. Dentro de este plazo los partidos
políticos podrán fusionarse, debiendo comunicar esta circunstancia al Director del Servicio
Electoral.”.
La modificación propuesta elimina la oración: “Dentro de este plazo los partidos políticos podrán
fusionarse, debiendo comunicar esta circunstancia al Director del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores Berger, Molina y Trisotti;
mientras que se abstuvieron las diputadas señoras Hernando y Parra, y el diputado señor Saldívar.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que esta norma está estrechamente vinculada con la
modificación del artículo 56 de la LOC de Partidos Políticos. En efecto, esta última es un efecto de
la reforma del artículo 57, que es la más importante; punto de vista que compartió el diputado
señor Trisotti.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Este numeral corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por unanimidad, que modifica el inciso
segundo del artículo 2 de la ley precitada, que establece que solo se considerarán gastos
electorales los que se efectúen por los conceptos que enuncia a continuación.
La modificación se traduce en agregar en el inciso segundo el siguiente literal i):
“i) Pagos por concepto de comisión bancaria devengados con motivo de la operación de cuenta
abierta en los términos establecidos en el párrafo 3° del presente título.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Molina, Saldívar y Trisotti.
El diputado señor Trisotti, quien suscribió la indicación, explicó que ella recoge una observación de
tipo administrativo formulada por el SERVEL, y se trata de facilitar la labor de dicho organismo en
materia de rendiciones de cuentas de gastos electorales. En síntesis, la propuesta contribuye a
mejorar y aclarar la definición de gasto electoral, eliminando su taxatividad, agregando ciertas
categorías de gastos electoral no contempladas originalmente en el artículo 2 de la mencionada
ley.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
El numeral en referencia obedece a dos indicaciones, que modifican el artículo 41 de la ley
aludida, que en la parte pertinente (inciso segundo) prescribe que los partidos políticos deberán
llevar contabilidad separada de los fondos públicos y de los aportes privados que reciban,
debiendo mantener a disposición del público, a través de sus sitios electrónicos, el informe
mensual de sus ingresos y gastos, desglosado en las categorías que especifica, entre ellas los
ingresos procedentes de los aportes de personas naturales (letra c).
a) La primera indicación, del Ejecutivo, aprobada por unanimidad (10), reemplaza la frase
“separada de los fondos públicos y de los aportes” por la expresión “, identificando los fondos
públicos y los aportes”.
b) La segunda indicación, de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton,
Molina, Morales y Trisotti, aprobada también por asentimiento unánime (10), agrega en el literal
c), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Se deberán
identificar todas las donaciones y asignaciones testamentarias que se hagan a su favor.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Con relación a este numeral, que modifica el artículo 41 de la ley N°18.603, se produjo el siguiente
debate:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La diputada Hernando formuló dudas respecto a la mención de “contabilidad separada”.
El señor Pavez explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto distinguir, dentro de la
contabilidad de los partidos, entre fondos públicos y aquellos de carácter privado.
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Patricio Santamaría Mutis, complementó lo
anterior señalando que lo que se pretenda es mejorar la redacción, pues se deben identificar los
fondos públicos y los privados.
La diputada Hernando estimó que se debería afinar mejor la redacción, pues resulta confusa,
dando a entender que existirían dos contabilidades.
El señor Santamaría concordó en tal observación, siendo posible cambiar algunos términos.
El señor Pavez explicó que lo relevante es poder identificar los fondos públicos y privados,
eliminando la referencia a “contabilidad separada”.
La diputada Pérez, doña Joanna (Presidenta), consultó si esto ya está cubierto con la obligación de
informar periódicamente sobre los fondos.
El señor Pavez recordó que, sin llevar contabilidad separada, se busca identificar los tipos de
fondos, siendo justamente ese el objetivo de la indicación.
El Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, destacó que la contabilidad se refiere
esencialmente  a  la  determinación  del  nivel  patrimonial  de  una  entidad,  incluyendo  los
movimientos  y  transacciones  que  haya  realizado  dentro  de  un  periodo  determinado.  En
consecuencia, toda entidad tiene un solo patrimonio y, por ende, una sola contabilidad, sin
perjuicio de lo cual es posible que, dentro de esta, existan cuentas diferentes, siendo este el
sentido en que debe entenderse la indicación, no observando mayor complejidad en su
aprobación.
La diputada Hernando consideró que lo mejor sería tener una sola contabilidad, aunque incluyendo
distinciones dentro de la misma, lo que debería establecerse claramente en la norma.
El señor Pavez estimó que, de aprobarse la indicación, el efecto será justamente eliminar la
referencia a contabilidad separada, pues lo que se requiere es una sola, pero dentro de la cual se
identifiquen los fondos públicos y privados, desglosados pertinentemente.
El Secretario Abogado Consejo Directivo del SERVEL, señor Álvaro Castañón Cuevas, explicó que la
Subdirección de Partidos Políticos del SERVEL establece un formato de balance, de modo que no
tendría mayor sentido llevar contabilidades separadas, pues lo relevante es conocer si los fondos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
son públicos o no, siendo este el sentido de la indicación, facilitando con esto la contabilidad de los
partidos.
En cuanto a la indicación parlamentaria, que incide en la letra c) del inciso segundo del artículo 41,
el diputado señor Longton, uno de sus autores, argumentó que muchas veces los partidos políticos
son  objeto  de  donaciones  o  asignaciones  testamentarias,  lo  que  debiese  identificarse
explícitamente.  La  idea  es  contar  con  un  detalle  de  los  aportes  que  reciben  los  partidos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Trisotti dijo que la indicación es coherente con
otros cuerpos normativos, como por ejemplo la ley de partidos políticos en su artículo 36, y la
nueva normativa que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos. Además,
para su elaboración se consideró la instrucción general N°12, del Consejo para la Transparencia,
sobre transparencia activa de los partidos políticos, cuyo objetivo final es precisamente fortalecer
el acceso a la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Es pertinente dejar constancia de una indicación parlamentaria de la diputada señora Luck y de los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti, que proponía modificar el inciso
segundo del artículo 50 de la ley en mención, en términos de rebajar la sanción, consistente en
una multa a beneficio fiscal, que ahí se contempla en contra de los partidos políticos que infrinjan
la Ley de Transparencia, N°20.285. Al respecto, la indicación proponía rebajar la actual multa, que
va de 500 a 2.000 UTM, a un rango que oscila entre las 100 y las 500 UTM. Pese a haber sido
rechazada la indicación, como consta en el capítulo correspondiente de este informe, el terma
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
suscitó bastante debate, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado Trisotti señaló que tal indicación busca establecer montos más proporcionales, en el
contexto general de sanciones de este tipo. Además, estas últimas no guardan relación con los
montos de dinero que reciben los partidos por concepto de aportes al financiamiento de sus
actividades.
El señor Pavez expresó el respaldo del Ejecutivo a tal indicación, pues se trata de una norma
general aplicable a los partidos políticos, con montos actuales bastante considerables, de modo
que el cambio tornaría la multa más proporcional a la falta, sin por ello bajar el estándar exigible.
El señor Santamaría no observó mayores inconvenientes en la propuesta, entendiendo que ello es
resorte de la iniciativa parlamentaria.
La diputada Cicardini preguntó por la frecuencia de estas situaciones, según datos estadísticos.
El señor Santamaría manifestó no conocer el dato específico, pero ofreció enviar la información
una vez recabada.
El  señor  Castañón  señaló  que,  al  16  de  noviembre  de  2018,  el  cumplimiento  era  de
aproximadamente un 76%, mientras que en la actualidad el cumplimiento es cercano al 100%,
dando cuenta de la evolución en la materia.
El señor García apoyó lo anterior, observando un aumento sucesivo en los cumplimientos de los
partidos políticos, lo que demuestra un aprendizaje exitoso en el tiempo. Por tanto, el nivel actual
de multas resulta demasiado alto, siendo recomendable ajustar los montos.
El diputado Longton consideró que efectivamente los montos serían excesivos, pues la denegación
de información puede deberse incluso a razones de buena fe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Corresponde a las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que elimina en el inciso segundo del artículo 6 el
vocablo “o” que precede a la frase “ante el funcionario habilitado”; e intercala entre la expresión
“Servicio Electoral,” y la palabra “quienes” la siguiente frase: “o a través de medios electrónicos,
que serán establecidos por el referido Servicio,”.
2) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger , Longton , Molina , Morales  y
Trisotti, que modifica el artículo 6 de la citada ley, que regula la afiliación a los partidos políticos
en formación. Al respecto, se propone agregar a continuación del inciso tercero el siguiente inciso:
“En la primera actuación del procedimiento administrativo de que se trate, los partidos políticos
podrán señalar una forma de notificación expedita y eficaz, preferentemente indicando una casilla
de correo electrónico, para tales efectos. Se entenderá que este derecho subsiste, en cualquier
etapa del procedimiento. Lo señalado precedentemente, se aplicará tanto en los partidos en
formación como aquéllos legalmente constituidos.”.
3) Por otra parte, de conformidad con una indicación del Ejecutivo, se modifica el inciso cuarto del
aludido artículo 6, que en síntesis estipula las menciones que ha de contener la declaración de
afiliación al partido en formación. La indicación agrega al final de dicho inciso el siguiente texto:
“El Servicio Electoral deberá rechazar aquellas declaraciones que no cumplan con los requisitos
dispuestos en este inciso, respecto de las eventuales afiliaciones o participación en procesos de
formación de partidos políticos, conforme a la información que conste en sus propias bases de
datos y aquella obtenida en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.”.
Sobre la primera indicación del Ejecutivo, el señor Pavez explicó que el sentido de la misma es
permitir la existencia de un mecanismo electrónico para la afiliación a un partido en formación,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que vendría a sumarse a las alternativas que ya existen en la ley (notario, oficial del Registro Civil
y funcionario del Servicio Electoral). Añadió que se trata de un mecanismo que el SERVEL ya está
implementando, pero siempre es bueno generar la habilitación legal para ello. Finalmente,
enfatizó que esta modificación es muy útil en el contexto de la pandemia, y además muy acorde
con la política de digitalización y modernización del Estado.
El señor Santamaría, del SERVEL, apoyó la indicación, la que además es coherente con el inciso
tercero del artículo 6, que dispone que “Una instrucción general del Servicio Electoral establecerá
el modo en que el procedimiento de constitución y afiliación del partido político en formación
podrá realizarse de acuerdo con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma”.
Complementando lo anterior, el subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-
Hanna, señaló que hace un tiempo el organismo puso a disposición una plataforma para
afiliaciones on-line para partidos en formación y en extensión, a través de clave única, por lo que
apoyó la modificación legal que se propone.
El diputado señor Trisotti, refiriéndose a la segunda indicación, de la cual es coautor, explicó que
ella apunta a modernizar el sistema de notificación en las distintas actuaciones que contempla la
LOC de Partidos Políticos, en sintonía con el resto del proyecto. En todo caso, la modalidad
electrónica que se propone es opcional para los partidos.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que el Ejecutivo comparte el espíritu de esa indicación.
Agregó que, en cuanto a la segunda indicación, es decir, la presentada por el gobierno, está
relacionada con el principio de interoperabilidad de los órganos estatales, y lo que se establece es
la sanción por no cumplir las declaraciones de afiliación a un partido político con los requisitos
legales (rechazo de la declaración).
La indicación 1) fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Hernando,
Luck y Joanna Pérez; y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Las indicaciones 2) y 3) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que modifica el numeral 2 del
artículo 56 de la ley en comento, que, a propósito de las causales de disolución de los partidos
políticos, se refiere a la de no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la
última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho regiones o en cada una de a lo
menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso.
La enmienda consiste en agregar al final del numeral 2, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, la siguiente oración:
“El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el escrutinio al Servicio Electoral, quien
determinará el cumplimiento del mínimo exigido. El escrutinio señalado tendrá el carácter de
declarativo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez, y los diputados
señores Berger, Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Parra y se abstuvo
el diputado señor Saldívar.
Sobre el alcance de la indicación aludida, el diputado señor Trisotti, coautor de la misma, sostuvo
que apunta a la transparencia, de modo de impedir a los partidos políticos fusionarse cuando,
luego de una elección, no han alcanzado el porcentaje mínimo de votos que exige la ley para
subsistir.
A su vez, el señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó que la indicación apunta en la dirección correcta,
pues impide a los partidos que no han obtenido el “piso” de votos en una elección, procurar la
fusión con otros dentro de un cierto período. Agregó que no hay que olvidar que se provee de
financiamiento público a los partidos, lo que unido a los principios de probidad y transparencia que
deben presidir su actuar, permite sostener que es legítimo exigirles que sean instituciones sólidas
y solventes.
Respondiendo a una consulta de la diputada señora Hernando, el diputado señor Trisotti precisó
que al darle el carácter de “declarativo” al escrutinio del TRICEL se está significando que es
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vinculante, justamente para evitar la fusión de colectividades en la situación consignada.
La diputada señora Parra opinó que no ve inconveniente en que los partidos que no logran el 5%
exigido por la ley puedan fusionarse.
El diputado señor Molina respaldó la indicación, argumentando que pone fin a un subterfugio y
fortalece la responsabilidad y la transparencia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70806/1/4528_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  92 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  100 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  101 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Informante  110 ................................................................................................................................. 
Incidentes  116 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  116 ........................................................................................................................ 
Homenajes  286 ............................................................................................................................... 
Homenaje  286 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  287 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  287 .......................................................................................................... 
Integración  302 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  303 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro subrogante del Interior y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Seguridad Pública y a la señora subsecretaria de Prevención del Delito, presentes en la Sala.
Atendido el aumento exponencial de los hechos delictuales por los que atraviesa el país, es
prioridad número uno dar celeridad a este proyecto, ingresado a tramitación en junio del año
recién pasado.
Uno de los objetivos prioritarios de todo gobierno es resguardar el derecho que tienen todas las
familias chilenas a vivir en paz y bajo un clima de seguridad, situación que, claramente, no está
siendo abordada con eficacia, ya sea por el sistema procesal penal con excesivas garantías que
hoy nos rige, y, además, por la desactualización de nuestro Código Penal, que no se ha adaptado a
las nuevas figuras delictivas que están surgiendo en nuestro país.
Ahora bien, independiente de que este proyecto de ley aborda tales falencias en nuestro sistema
penal, no podemos dejar de preocuparnos por la situación de personas y bandas delictuales
extranjeras que están llegando a Chile por lugares no resguardados de nuestras fronteras, lo que
también creo que es imperioso abordar. Prueba de ello es el análisis hecho durante la última
sesión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que demuestra que el
norte es una de las zonas que concentran la mayor cantidad de toneladas de droga incautada,
destacando la cocaína, la pasta base y la marihuana procesada. En cambio, en la zona sur se
registra el menor porcentaje de incautación.
Para peor, y como sabemos, en los últimos meses hemos sido testigos del accionar de grupos de
narcotraficantes que, desafiando a la autoridad, han hecho muestra de su poder de fuego con
armamento militar de alto calibre.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que ya es hora de poner mano dura en esto; de lo
contrario, estaremos cayendo en un notable abandono de deberes, no solo el gobierno, sino
también nosotros, al no tomar medidas más serias.
Me parece que el foco central que persigue este proyecto en cuanto a atacar el patrimonio de
quienes, con el poder del dinero, pretenden crear redes de impunidad y protección va en el
sentido correcto, así como también fortalecer las instituciones que ayudan a rehabilitar y
reinsertar socialmente a quienes han caído en la droga, para que no sigan conformando parte del
potencial de compradores.
Este flagelo social es aún más preocupante, puesto que está afectando al futuro de nuestro país,
que son nuestros jóvenes, que hoy están en un triste primer lugar en la región en cuanto al
consumo de drogas como marihuana, cocaína, pasta base y tranquilizantes sin receta médica, el
cual comienza cada día a más temprana edad.
Modificar los cuerpos legales pertinentes para controlar este flagelo a nivel de las autoridades
públicas también me parece de toda justicia.
Por último, apoyo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo a todos los diputados, tanto a los que están presentes en la Sala como a los que
participan por vía telemática, que tienen hasta las 11 de la mañana para inscribirse para intervenir
en este debate y en los siguientes proyectos de ley que someteremos a discusión en esta sesión.
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario del Medio Ambiente,
presentes en la Sala.
No hay dudas en cuanto a que el aumento exponencial de residuos, tanto industriales como
domiciliarios, y el impacto que provocan son un flagelo medioambiental al que debemos poner
término a la brevedad, más aún en razón del cambio climático que enfrentamos.
A la fecha, ya contamos con dos instrumentos legales que promueven la reducción, la reutilización
y el reciclaje de residuos, como lo son la ley Nº 20.920, conocida como “ley REP”, que Establece
un Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al
Reciclaje, y la ley Nº 21.100 que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de Comercio en Todo el
Territorio Nacional. Sin embargo, hasta donde tengo conocimiento, aún no se ha implementado
satisfactoriamente la “ley REP” y se han presentado varios inconvenientes con la industria, ya que
presenta alguna complejidad en la implementación de las cadenas de reciclaje.
Teniendo eso en cuenta, me preocupa que tengamos tanta legislación compleja y que utilicemos
cuantiosas horas legislativas en proyectos que, finalmente, son letra muerta, ya sea por las
dificultades que implica su implementación, como es el caso de la ley N° 20.920, o porque no son
lo suficientemente efectivas.
En lo relativo a este proyecto de ley, me parece que tiene ciertos aspectos incongruentes y,
además, presenta disposiciones débiles y poco efectivas. Lo digo, en primer lugar, porque prohibir
la entrega de productos de un solo uso, cuando se trata de consumo fuera del establecimiento, es
algo extremo, ya que es claro que, en este escenario, el cliente deberá solicitar necesariamente
los respectivos envases, porque no me imagino a alguien comprando un café o un té llevando su
vaso o taza. En este caso, es obvio que el comerciante debe entregarle un envase.
A mi juicio, basta con que el producto de un solo uso que se entregue al consumidor esté fabricado
con plástico ciento por ciento reciclable y certificado para cumplir con el objetivo que buscamos.
Por ello, las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo en noviembre del año pasado, que apuntaban
en ese sentido, me parecen bastante más idóneas.
Por otro lado, en lo relativo a las botellas plásticas, que se regulan en el título tercero de este
proyecto, me parece que sus disposiciones son demasiado débiles.
Digo esto porque no veo impedimento para que volvamos totalmente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13987-21)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
durante el 2020.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse para intervenir en los proyectos contenidos en la tabla de hoy vence a las 11:00
horas.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base por cada bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado e informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es lamentable que este proyecto de ley haya sido rechazado en la sesión del 29
de enero pasado, atendida la difícil situación que han enfrentado nuestros pescadores artesanales.
Sabemos que las principales preocupaciones en las que se sustentó ese rechazo son la
sustentabilidad del recurso, el porcentaje del remanente no capturado indicado en el proyecto y la
situación de la pesca industrial.
No obstante lo anterior, este proyecto busca salvar una situación excepcional y social, que
consiste en otorgar un alivio a la actividad pesquera esencialmente artesanal, que le permita
reponerse, dentro de lo posible, de los meses más duros, en los que no pudieron operar producto
de la pandemia.
Es importante mencionar que la preocupación respecto de la sustentabilidad de los recursos está
suficientemente resguardada, ya que el acuerdo adoptado por la Comisión Mixta, en torno al 30
por ciento del total de la cuota anual de captura, ha sido debidamente determinado según criterios
científicos y de conformidad con los requisitos y el procedimiento regulado en el artículo 3° de la
Ley General de Pesca y Acuicultura.
El porcentaje de 30 por ciento fue también discutido con pescadores artesanales de las regiones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Los Lagos, del Biobío y de Atacama.
Además, cabe destacar que el texto del proyecto aprobado por la Comisión Mixta, de la cual fui
parte, ha considerado excluir la merluza común, ya que los mismos pescadores de este recurso
solicitaron ser excluidos de este beneficio por ser uno de los recursos más sensibles, el cual,
además, se encuentra amenazado por la pesca de arrastre ilegal.
Por otro lado, en el marco de la Comisión Mixta, se hizo un alto hincapié en excluir a la pesca
industrial de este beneficio, situación que fue superada al dejar establecido en forma expresa,
dentro del texto del proyecto, que el beneficio se otorga a la pesca artesanal.
Por lo tanto, hago un llamado a aprobar prontamente las proposiciones de la Comisión Mixta
recaídas en el proyecto de ley, ya que su objetivo es permitir que el remanente de la cuota de
pesca no consumido durante el 2020 pueda ser extraído al inicio de la temporada respectiva de
este año 2021.
Pido la aprobación del texto del proyecto ley propuesto por la Comisión Mixta, el cual, como
indiqué, salva las preocupaciones por las que se rechazó en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos en el peor escenario de esta crisis sanitaria, con casi la totalidad del
país en cuarentena y con las familias más vulnerables pasándolo pésimo. Con esta realidad
desastrosa no podemos seguir dilatando la ayuda para nuestros conciudadanos.
Ayer en el Senado se logró la inclusión de más pensionados, el aumento de la cobertura del
ingreso familiar de emergencia (IFE) del 60 al 80 por ciento más vulnerable, el incremento para
transportistas y el aporte adicional a las culturas y las artes.
Aquí no hablamos de un bono por hogar, sino de un bono de 500.000 pesos por trabajador, que no
tendrá requisito alguno para quienes tengan ingresos menores o iguales a los 408.125 pesos
brutos.
Está en nuestras manos aprobarlo de una vez por todas y no seguir retrasándolo, producto de las
contiendas políticas mezquinas.
Por otro lado, una vez más les recuerdo que el gobierno ha hecho grandes esfuerzos y que dejar
sin efecto el descuento para los beneficiarios del IFE se traduce en un gasto fiscal que supera los
6.000 millones de dólares que están contemplados en las ayudas sociales. Seamos responsables
con el gasto público.
Sabemos de sobra que el país está más que endeudado y que el 2020 se cerró con una deuda
pública récord en casi tres décadas, de 32,5 por ciento del producto interno bruto en diciembre.
Es imprescindible entender que necesitamos dar apoyo a este proyecto. Las familias que lo están
pasando mal necesitan imperiosamente que el Congreso llegue a acuerdo y que no sigamos
dilatando la ayuda. Estamos jugando con las necesidades de 500.000 personas que ganan un
sueldo mínimo y que van a poder recibir un bono de 500.000 pesos sin ningún requisito y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7550-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres y crea el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo de
inscripción para hacer uso de la palabra en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30
horas, y para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada inscritos.
Las peticiones de votaciones separadas pueden hacerse hasta sesenta minutos luego de
iniciado el Orden del Día, plazo que comienza a correr desde este momento.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en jueves 1 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior, presente en la Sala.
Demasiado tiempo ha transcurrido desde el ingreso de este mensaje: exactamente diez años,
durante los cuales los desastres naturales y las emergencias de todo tipo no han estado ausentes
de nuestro acontecer como país, por lo que bien deberíamos ya haber aprobado el proyecto para
la creación del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, nombre otorgado por
el honorable Senado y que, a mi juicio, calza bastante mejor que el original de Agencia Nacional de
Protección Civil, ya que ese título alude a otras situaciones.
Es evidente que en Chile la estructura institucional y el manejo de las emergencias se han
concentrado solo en el manejo de la respuesta y acciones reactivas, en lugar de preventivas.
Sabemos que recién en 2002 se firmó el decreto supremo N° 156, que establece el Sistema de
Protección Civil. Este sistema representó un primer esfuerzo institucional por abordar los temas de
prevención de riesgos y vulnerabilidades. No obstante ello, estos esfuerzos en materia científico-
técnica y en materia preventiva no han contado con los recursos ni con el respaldo institucional o
jurídico necesarios para lograr los resultados de eficacia, coordinación y diligencia que se
requieren para enfrentar las situaciones de catástrofe o de emergencias.
Como país debemos avanzar urgentemente en la implementación de estrategias, que van desde el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
manejo de desastres hasta estrategias para la reducción de los riesgos de desastre o, como bien
dije, derechamente para la prevención de los desastres, situación de la que estamos a años luz.
Precisamente este proyecto es el idóneo para avanzar en ese sentido.
En cuanto a las modificaciones del honorable Senado, me parece que contienen las disposiciones
necesarias para actualizar la redacción del proyecto a los tiempos presentes, considerando la larga
data de ingreso del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, claramente, nuestro Código Penal, que data de 1874, es bastante arcaico en
muchas materias delictuales, por lo que es imperioso realizar las modificaciones que correspondan
para actualizarlo.
Sabemos que en el sur de Chile los delitos de incendio están aumentando día a día; sabemos que
el Código Penal no contempla los medios de transporte actuales dentro de las figuras penales de
los artículos 474 y siguientes, relativos al delito de incendio, y que las menciones referentes a tren
de ferrocarril y buques, edificios y otros, se han vuelto anacrónicas, al no incorporar los medios de
transporte actuales.
En los últimos tiempos se han verificado una centena de ataques incendiarios a vehículos
motorizados, que se cometen interceptándolos previamente en la vía pública y haciendo
descender a los pasajeros para luego incendiar lo que poseían.
Lamentablemente, esa figura no está sancionada con una pena significativa que sea persuasiva
como para no cometer dicho delito, por lo que incorporar una circunstancia que califique este tipo
específico es urgente.
Es muy lamentable que haya tenido que suceder lo de Juan Barrios para que nos preocupemos de
perfeccionar un delito que por años ha quedado sin actualizarse y sin contemplar los diferentes
elementos sociales que se vienen dando en la práctica desde hace un tiempo importante.
Hoy en día estamos viendo conductas despreciables, conductas que nunca antes habíamos visto
en nuestro país.
Los sucesos incendiarios que se han evidenciado en el sur no son solo uno más, por lo que creo
que es hora de modernizar nuestro Código Penal y contemplar estas conductas especiales, dado
que van en aumento día a día.
Apoyo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si bien esta iniciativa presentó problemas de admisibilidad, por contener
disposiciones que inciden en el derecho a la seguridad social, que es materia de exclusiva
iniciativa del Presidente de la República, me parece que vale la pena analizarla.
Es importante considerar que la pandemia por covid-19 aún no termina, que su duración y riesgo
aún son insospechados y, por otro lado, que la lactancia materna es altamente recomendada, por
ser una de las intervenciones más beneficiosas desde el punto de vista de su costo, de su
efectividad y de la salud de los lactantes.
Consecuentemente con lo expuesto, diversos organismos internacionales han recomendado la
estricta protección de las mujeres embarazadas y de sus hijas e hijos recién nacidos en razón de
esta pandemia, por lo que nuestro país no puede quedar ajeno a esta medida de protección.
Por otra parte, me parece infructuoso utilizar horas legislativas en materias de alta importancia
social que bien pueden quedar ligadas en forma automática a la declaración de estado de
pandemia, evitando así tener que pasar por un nuevo trámite legislativo, después de un estado de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
declaración de excepción constitucional.
Por lo tanto, considero que bien vale la pena dar paso a esta iniciativa, que busca modificar tanto
la ley N° 21.247 como la N° 21.260, pues en ambos casos se trata de proteger un bien jurídico
esencial, como es la salud de los lactantes de nuestro país, ante pandemias tan desastrosas como
la que estamos viviendo y que, al parecer, así como se ven las cosas, no será la única que nos
afecte en un futuro no muy lejano.
En consecuencia, apoyo esta iniciativa, que me parece digna de analizar. 
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
AUTORIZACIÓN DE PROCESOS ELECTORALES DE CUERPOS DE BOMBEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13956-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza los procesos electorales
de los Cuerpos de Bomberos (boletín N° 13956-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás.
Les recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que intervendrán en el debate del proyecto.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, Bomberos de Chile se ha destacado siempre por ser un servicio profesional,
voluntario y no remunerado, cuya jerarquización y disciplina en su estructura han sido los pilares
fundamentales para mantener un servicio eficiente y que se ha prestado sin discriminación alguna
tanto a quien se sirve como a quienes lo componen desde el año 1851.
Este óptimo servicio se debe en gran parte a la participación democrática en la generación de la
organización y su estructura, por lo que sus procesos eleccionarios son claves dentro de su
organización.
Creo que, bajo esa perspectiva, este proyecto de ley, iniciado en moción, debería ser aprobado lo
antes posible para eximir a esta noble institución de las disposiciones de la ley N° 21.239,
evitando así entorpecer los mecanismos democráticos, que han sido claves en el óptimo y
destacado servicio que por siglos nos ha brindado nuestro Cuerpo de Bomberos de Chile.
Por lo tanto, apoyo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Gobierno Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Economía, presente en la Sala.
Me parece que la indicación complementaria aprobada en la Comisión de Pesca en este segundo
trámite reglamentario se aleja totalmente del espíritu de las mociones que aprobamos en el
primer trámite. Estipular que la huella de arrastre no opere entre las costas y las treinta millas
marinas, medidas desde las líneas de base normales, dentro del espacio comprendido entre el
límite norte del país hasta el paralelo 56° de latitud sur, al límite de la Región de Magallanes,
abarcando además las islas, su alrededor e, incluso, las aguas interiores del país, resulta
exagerado y deja prácticamente fuera en su totalidad a la flota industrial que se desarrolla entre
las cinco y las quince millas aproximadamente.
La exclusión de la pesca industrial fuera de las treinta millas no es una regulación; en este caso se
trata de una prohibición. Todos los pescadores industriales y artesanales y los científicos saben
que la merluza habita en un 98 por ciento dentro de las treinta millas.
No lo decimos nosotros; lo han dicho por años los propios actores en el Comité de Manejo, lo
dijeron en forma unánime los científicos y lo dijeron en la Comisión de Pesca los principales
expertos nacionales e internacionales: el problema de la merluza común es la pesca ilegal y no el
sistema de la pesca de arrastre.
La pesca industrial de merluza es continua y genera un abastecimiento estable que permite a las
plantas de proceso en tierra operar. Es una actividad que produce un ciento por ciento de
productos para consumo humano que se venden mayoritariamente al interior del territorio
nacional.
A mi juicio, la indicación sustitutiva aprobada en la Sala va en la línea correcta en el sentido de
que introduce medidas de mitigación ante eventuales impactos mediante el congelamiento de la
huella de arrastre, medidas de zonificación y coordinación de las zonas de pesca mediante
definición de días, y mecanismos de rotación o coordinación entre la pesca artesanal y la
industrial. Estas medidas han sido utilizadas internacionalmente con mucho éxito para proteger
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ecosistemas marinos vulnerables, que es lo que finalmente queremos lograr.
Por tanto, considerando lo expuesto, votaré en contra la indicación complementaria aprobada en
la Comisión de Pesca en segundo trámite reglamentario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°12702-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una
cuota de género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella
regula y adecuar definiciones a un lenguaje inclusivo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado que participe en el
debate. El plazo para inscribirse vence a las 11:00 horas.
Se recuerda que se procederá a la votación de todos los proyectos a las 14:00 horas, o antes,
en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Sin perjuicio de ello, se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, desde hace una década, aproximadamente, las mujeres han venido a ser un
aporte importante a las familias de nuestro país.
De hecho, según el censo de 2017, en Chile existían 5,45 millones de hogares, y de ellos el 39,4
por ciento, equivalentes a 2,15 millones, declararon a una mujer como jefa de hogar.
Por otro lado, según los registros de Sernapesca, actualmente hay aproximadamente
21.00 mujeres inscritas en el registro pesquero artesanal, de las cuales el 80 por ciento se declara
como jefa de hogar.
En la pesca artesanal chilena, las mujeres han permanecido invisibilizadas, con escaso acceso a la
toma de decisiones y, por lo tanto, también a los recursos.
Asimismo, las prácticas laborales que median entre el mar y la tierra, como la de las fileteadoras,
desconchadoras, charqueadoras, ahumadoras, saladoras y comercializadoras, se asocian al trabajo
de cuidados y, por lo tanto, son la parte sumergida y no reconocida de la economía pesquera
artesanal.
Es un hecho real que la discriminación de género en las actividades productivas ha aumentado la
pobreza y la precariedad del sector femenino en la pesca artesanal. Ya es tiempo de mejorar esa
situación, atendido el importante rol que desempeñan las mujeres en el sector y en la realidad de
los hogares chilenos.
Sabemos que desde 2002, en que se realizó el primer censo diferenciado por sexo, se ha
avanzado en visibilizar la presencia femenina en la pesca artesanal, aumentando el número de
asociaciones de mujeres en todo Chile. Sin embargo, la regulación pesquera sigue orientada
exclusivamente a la captura y la extracción, desde la lógica del trabajo masculino, excluyendo,
limitando y obstaculizando el acceso de las mujeres a las instancias de poder.
Por todo lo anterior, por la realidad que actualmente enfrentan nuestras mujeres como jefas de
hogar y por su rol cada vez más preponderante en el sector pesquero artesanal, es necesario que
la política pesquera nacional y la política nacional de acuicultura favorezcan la igualdad de
derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector, otorgando a las mujeres
jefas de hogar la posibilidad de desenvolverse en un ambiente laboral inclusivo.
Por lo anterior, pido a mis colegas parlamentarios la aprobación de las modificaciones introducidas
por el Senado, pues están en la línea de lo planteado por las organizaciones de mujeres del sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, desde hace bastante tiempo es de conocimiento que la obesidad infantil se ha
constituido en uno de los problemas de salud pública más graves del siglo XXI, sobre todo en el
medio urbano, donde el estilo de vida lleva a adoptar un sistema alimenticio rápido, alto en
calorías y grasas, y bajo en proteínas y vitaminas.
La prevalencia de la obesidad infantil ha ido en considerable aumento. Los datos arrojados por el
último mapa nutricional de la Junaeb de 2015 son alarmantes, ya que al día de hoy la obesidad
afecta a cerca del 25,2 por ciento de los escolares, mientras que otro 26,7 por ciento presenta
sobrepeso con una propensión que aumenta año tras año.
Por otro lado, el Simce de Educación Física muestra la mala condición física de los escolares y el
incremento de la obesidad infantil, situación también preocupante y de la cual es hora de
ocuparnos.
Resulta muy importante visibilizar que el sobrepeso en la población nacional no solo afecta la
salud a nivel de enfermedades crónicas transmisibles, tales como hipertensión, diabetes, hígado
graso, incluso cáncer, entre otras. Las incidencias de estas enfermedades cobran gran relevancia,
ya que pueden alcanzar enfermedades neurodegenerativas, refiriéndonos con esto al alzhéimer, al
infarto cerebrovascular, al párkinson y a la demencia senil, entre otras.
A todo lo anterior, cabe hacer presente que los últimos indicadores nutricionales resultantes de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
encuesta de vulnerabilidad de la Junaeb constatan una preocupante situación de malnutrición en
establecimientos educacionales, cuyos números ya fueron expuestos en la Comisión de Educación
y que realmente representan índices preocupantes de los cuales debemos hacernos cargo.
Considerando que los indicadores nutricionales de la dieta vegana llegan al 71 por ciento versus el
65 por ciento de la dieta omnívora, resulta lógico y saludable considerar este tipo de alimentación
en los programas de la Junaeb.
Considerando todos los puntos anteriores y el gran beneficio que esto significará para nuestros
escolares, manifiesto que apoyo la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES DEPENDIENTES,
INDEPENDIENTES Y DEL SECTOR PÚBLICO QUE HAN HECHO USO DE
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 14260-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, claramente, tenemos una gran responsabilidad en lo que se refiere al cuidado y
protección de las familias chilenas, sobre todo en materia de cuidado maternal.
La extensión del posnatal protege el derecho a la vida y la salud de las madres y de sus hijos, en
su mayoría lactantes, y apunta a la protección de la maternidad. En eso no hay lugar a dudas, por
lo que, hacia el futuro, debemos apuntar hacia una política nacional de cuidado mucho más
robusta.
Sin embargo, las condiciones económicas en las que se encuentra el país producto de la actual
pandemia son preocupantes, por lo que debemos ser responsables al legislar sobre materias
excepcionales que involucren financiamiento, ya sea fiscal o privado.
Por lo anteriormente expuesto, valoro este mensaje, ya que se está mejorando la ley de crianza
protegida, que originalmente permitía acceder a tres licencias adicionales al posnatal y, luego,
acceder a suspensión unilateral en las condiciones de protección al empleo por tres meses más.
Con este mensaje, claramente, se mejora ese segundo punto, otorgando el total de los ingresos,
hasta 1 millón de pesos, o el 70 por ciento, si la remuneración es superior a esa cifra.
Con la aprobación de este proyecto estaremos beneficiando a cerca de 80.000 mujeres, 60.000 del
sector privado-dependientes, 2.400 independientes y el resto del sector público.
Tal como lo señalara la coordinadora de Política Laboral del Ministerio de Hacienda, señora Silvia
Leiva , este proyecto implica un costo directo consistente en el bono que reemplaza la
remuneración de las trabajadoras y de los trabajadores independientes, por un total de 6 millones
de dólares en este caso específico, cifra bastante considerable, por lo que –reitero debemos ser
responsables y realistas con estas medidas de carácter excepcional.
Como este proyecto ha sido esbozado en términos conscientes y, a la vez, responsables, apoyo
este mensaje presidencial en todos sus términos.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, se critica mucho el hecho de que nuevamente estemos debatiendo acerca de si
el voto debe ser voluntario u obligatorio.
En esta Sala, el 26 de mayo, la aprobación de este proyecto de reforma constitucional fue casi
unánime, con solo 16 rechazos. Creo que esta votación bien puede tener fundamentos de peso
ante la opinión pública.
Las últimas elecciones y la escasa participación electoral nos han evidenciado que los pasados
argumentos de que el voto voluntario aumentaría la participación electoral no tuvieron asidero en
la práctica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin ir más lejos, el domingo pasado tuvimos una evidencia más de la poca participación electoral a
la que nos lleva el voto voluntario, ya que se alcanzó menos del 20 por ciento de participación
electoral de quienes están legalmente habilitados para votar.
Si miramos el horizonte comparado, la participación electoral es siempre mayor en países en que
el voto es obligatorio. Es mayor porque los ciudadanos se ven compelidos a votar por temor a la
posible sanción, pero también porque el simbolismo que involucra que el voto sea obligatorio es
entendido por los individuos como un deber que les identifica y distingue como ciudadanos.
La discusión tradicional respecto de que el voto obligatorio afecta la libertad de los ciudadanos
puede perfectamente derribarse si recordamos que continuamente la mayoría de los sectores
políticos reclaman la participación ciudadana en el quehacer público, razón por la cual no se
entiende que se critique el hecho de que el voto sea obligatorio y se mire como un derecho y
deber que otorga a los ciudadanos una de las atribuciones más importantes en materia de
derechos, que es elegir a sus gobernantes.
Por otro lado, a mi juicio, lo más importante es que existe un bien jurídico mayor que proteger,
dando una justificación preponderante al voto obligatorio. Ese bien jurídico superior a proteger es
la legitimación democrática del gobierno.
El voto voluntario nos ha llevado a tener gobiernos locales, regionales y nacionales en los que ha
habido poca participación electoral, derivando en que unos pocos definen quiénes serán las
autoridades que gobiernen a todos y, a su vez, en un atentado a la democracia.
Por lo anterior, apoyo el texto del proyecto aprobado en el segundo informe de la Comisión de
Gobierno Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE ESPACIOS DE
HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES Y
EMBARCACIONES MENORES PRESTADORAS DE SERVICIOS A LA
ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14178-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores
prestadoras de servicios a la acuicultura, contenido en el boletín N° 14178-21.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en martes 22 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto , rinde el informe el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de espacios de
habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores prestadoras de
servicios a la acuicultura, con urgencia calificada de suma.
I. Constancias previas
1. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es perfeccionar la normativa relativa a los espacios de
habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores prestadoras de
servicios a la acuicultura, ampliando la protección de estas últimas.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3. Trámite de Hacienda
No hay normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
4. Votación
El proyecto fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor la diputada Daniella Cicardini (en reemplazo del diputado Luis Rocafull ) y los
diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Bernardo Berger , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Rubén
Moraga , Pablo Pietro , Leonidas Romero y Jaime Tohá .
Se informó por parte de los diputados integrantes de la Comisión en forma mayoritaria que el
proyecto viene a perfeccionar la normativa relativa a espacios de habitabilidad de embarcaciones
pesqueras artesanales y de embarcaciones menores prestadoras de servicios a la acuicultura, al
ampliar la protección a estas últimas.
Se explicó que la ley Nº 21.287, publicada en el Diario Oficial el 12 de diciembre de 2020, modificó
la Ley General de Pesca y Acuicultura con el objeto de definir las condiciones de habitabilidad que
deben cumplir las embarcaciones pesqueras artesanales y las que prestan apoyo a la acuicultura,
disponiendo que ambas deberán estar provistas de elementos y características destinados a
otorgar a la tripulación ambientes de seguridad, salud, higiene, confort y, en general, de espacios
de alojamiento, alimentación y aseo que garanticen condiciones dignas de trabajo. Sin embargo, la
modificación introducida presenta algunos inconvenientes, que dificultan que su aplicación genere
efectivamente los beneficios que la inspiraron.
En efecto, la ley Nº 21.287 incorporó en el catálogo de definiciones de la Ley General de Pesca y
Acuicultura el concepto de embarcación de apoyo a la acuicultura, concepto que finalmente no es
utilizado en ningún otro artículo de dicha ley.
Además de lo anterior, la modificación introducida por la ley Nº 21.287 establece que un
reglamento determinará las condiciones de habitabilidad y bienestar que deban cumplir las
embarcaciones pesqueras artesanales y las pesqueras artesanales de apoyo a la acuicultura, no
señalando nada respecto de las embarcaciones que prestan servicios a la acuicultura que no
tienen la categoría de artesanal, y que son precisamente las que pretendía beneficiar aquel
proyecto.
Se precisó, entonces, que era riesgoso, en tanto cualquier actividad no contenida en la ley, que
quedara fuera de categoría. Además, la actividad de apoyo se encuentra asociada principalmente
con salmonicultura, en circunstancias de que la acuicultura es más amplia (moluscos y algas).
Se puntualizó que ahora las embarcaciones que prestan servicios a la acuicultura, que no tienen la
categoría de artesanal, podrán optar a la excepción contemplada para la embarcación pesquera
artesanal, respecto de excluir del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados
destinados única y exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación. De esta forma,
podrán aumentar su capacidad para efectos del servicio que presten (traslado de personas,
alimento, peces vivos, cosecha, redes, etcétera.) sin que, con ello, cambie la categoría de la
embarcación, lo que supone requisitos adicionales y que se cumpla con las condiciones de
seguridad en la navegación.
Ante  ello,  los  diputados  integrantes  de  la  comisión  se  manifestaron  proclives,  en  forma
mayoritaria, a aprobar el concepto de “embarcación menor prestadora de servicios a la
acuicultura”, contenido en el proyecto, concepto que actualmente ya es usado en la legislación
pesquera y acuícola (86 ter de la Ley General de Pesca y Acuicultura), y también respecto de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
labores que comprenden dicha actividad, entregando al reglamento el establecimiento del
procedimiento para la determinación de aquellas otras actividades no contenidas en esta ley.
Asimismo, aprobaron conceder a las embarcaciones menores prestadoras de servicios a la
acuicultura el beneficio que buscaba originalmente la ley Nº 21.287, esto es, excluir del arqueo
bruto los espacios de habitabilidad, debiéndose respetar, en todo caso, para cada categoría de
embarcación, las condiciones de seguridad necesarias para realizar las diversas actividades de
prestación de servicios.
Finalmente, se manifestaron de acuerdo, mayoritariamente, en que la norma transitoria del
proyecto contemplara el plazo de un año para la dictación del respectivo reglamento.
B) Indicaciones rechazadas
Del Ejecutivo:
Al artículo único, que pasa a ser 1°.
1) Para agregar un literal a), nuevo, pasando el actual a ser b), del siguiente tenor: “a)
Reemplázase el párrafo primero del numeral 14) por el siguiente:
“14) Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: es aquella explotada por un
armador artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior
a 18 metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no
haya aumento del esfuerzo pesquero. Las embarcaciones pesqueras artesanales con espacios
cerrados deberán contar con áreas destinadas única y exclusivamente a la habitabilidad y
bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor, camarotes, puente, baños y salas de
descanso, que dé garantías de seguridad y navegabilidad, conforme las condiciones que fije el
reglamento indicado en el párrafo segundo del numeral 14 B).”.
Artículos e indicaciones declaradas inadmisibles
No hay.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE ESPACIOS DE
HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES Y
EMBARCACIONES MENORES PRESTADORAS DE SERVICIOS A LA
ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14178-21)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores
prestadoras de servicios a la acuicultura, contenido en el boletín N° 14178-21.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en martes 22 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la pesca representa una actividad de tremenda importancia en la economía de
nuestro país. Por ello, la ley Nº 21.287, publicada en el Diario Oficial el 12 de diciembre de 2020,
que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura con el objetivo de definir las condiciones de
habitabilidad que deben cumplir las embarcaciones pesqueras artesanales y las que presten
apoyo a la acuicultura, resultó un hito importante en la mejora de las condiciones laborales del
sector pesquero.
Lamentablemente, por un error, las embarcaciones menores que prestan servicios a la acuicultura
quedaron fuera de las disposiciones pertinentes en la referida ley Nº 21.287. Si bien ellas no
tienen la categoría de artesanal, eran precisamente a quienes pretendíamos beneficiar con esa
ley, considerando la gran importancia que tienen en el apoyo a las actividades de la pesca
artesanal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, se hace imprescindible que introduzcamos las modificaciones que subsanen esa omisión
para entregar a las embarcaciones menores prestadoras de servicios a la acuicultura el beneficio
que buscaba originalmente la ley Nº 21.287, esto es, el arqueo bruto, los espacios de habitabilidad
y las condiciones mínimas de navegabilidad.
Por lo anteriormente expuesto, solicito a mis colegas el apoyo unánime a este proyecto de ley
para que podamos tener una tramitación lo más expedita posible y subsanar este traspié.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Señor diputado, ha terminado su tiempo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala.
Está más que claro que no hemos logrado superar los estragos causados por la pandemia de
covid-19. Sin embargo, también es evidente que, a pesar de todas las medidas que se han tomado
en cuanto a cuarentenas comunales, totales y el cierre del comercio, los casos positivos no bajan y
el número de muertes se mantiene en el mismo nivel, hecho que, claramente, da cuenta de que
las medidas adoptadas no están siendo eficientes para detener los contagios, y cada día se
destruyen más la economía del país y las vidas de las familias.
Es imprescindible revisar las comunicaciones que se hacen desde la autoridad de salud hacia la
población, ya que la eficacia de las vacunas está enfocada en prevenir cursos moderados o graves
de la enfermedad, sobre el 90 por ciento, y no los contagios, alrededor de 70 por ciento, lo que no
fue correctamente informado a la población.
Por ello, hemos visto cómo se han relajado las medidas de autocuidado, que finalmente es lo único
efectivo para detener los contagios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ya se está evidenciando la presencia de nuevas variantes del virus en otros países, como lo son
las variantes delta y delta plus, las que al parecer, de acuerdo a las informaciones internacionales,
serían mucho más contagiosas y de una letalidad mucho más alta.
Por lo tanto, más que seguir extendiendo las cuarentenas, restringiendo a las personas y
debilitando la economía nacional, lo que debemos hacer es proteger a nuestro país en todos los
ámbitos, e, incluso, si es necesario, mantener el cierre de las fronteras para evitar que sigamos
recibiendo contagios desde el exterior.
Me parece legítimo extender el estado de excepción constitucional, a fin de lograr un marco de
libertad que permita actuar frente a los estragos que está provocando la extensión del virus, pero
este no se debe decretar sin antes tomar medidas serias con respecto al fortalecimiento del
autocuidado y la fiscalización severa del cumplimiento de las medidas. Es evidente que no se
están respetando, pues continúan las fiestas clandestinas y los desplazamientos hacia lugares que
están en cuarentena, sin ninguna fiscalización.
Por lo tanto, apoyo la medida de extender el estado de excepción constitucional, siempre y cuando
se adopten normas que permitan una flexibilización para el funcionamiento de nuestras pymes y,
a su vez, se robustezcan las medidas de autocuidado y de responsabilidad de las personas,
sancionando duramente a quienes no cumplan con las medidas sanitarias. Como ya dije, se debe
proteger a nuestro país de contagios que provengan desde el exterior. En este sentido, el
Ejecutivo debe adoptar medidas de prevención serias ante la evidencia de que en otros países el
virus se está fortaleciendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, quienes están presentes en esta importante
sesión.
Considerando la larga lucha que han tenido los trabajadores del rubro de retiro de residuos sólidos
domiciliarios, como consecuencia de los constantes incumplimientos en los pagos por parte de
variados municipios, no puedo menos que valorar sobremanera este mensaje presidencial que
permite que las municipalidades puedan celebrar convenios con la Tesorería General de la
República, a fin de que esta efectúe el pago a los proveedores de servicios concesionados, como lo
son el retiro de residuos sólidos domiciliarios, directamente con cargo a la recaudación del
impuesto territorial de beneficio municipal correspondiente a la respectiva comuna, y, en caso de
ser insuficiente, con cargo a la participación mensual correspondiente al Fondo Común Municipal.
Sin duda, esta iniciativa vendrá a mejorar las condiciones laborales de estos trabajadores y,
además, facilitar y garantizar el cumplimiento de los compromisos contraídos por los municipios.
Es  importante  considerar,  tal  como  lo  planteó  la  subsecretaria  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, que tan solo en el presente año hay 269 municipios que tienen servicios
concesionados, con cerca de 16.700 trabajadores, y que en lo que se refiere a la extracción de
residuos sólidos domiciliarios existe una deuda cercana a los 50.000 millones de pesos, la cual
está concentrada en cerca de veinte municipios con deudas significativas, principalmente urbanos,
capitales regionales y de la Región Metropolitana.
Por todo lo expuesto, considero que este proyecto tendrá un impacto significativo, pues otorgará
dignidad y mejorará las condiciones laborales de los trabajadores al otorgar mayor ponderación a
aquellas concesionarias que cumplan en mejor grado sus compromisos laborales, y mejorará el
grado de cumplimiento de los compromisos municipales, redundando en un mejor servicio hacia la
comunidad, por lo que es menester darle a esta iniciativa una expedita tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es importante considerar que, como efecto de la pandemia, se han acelerado
muchos procesos de digitalización, con el fin de facilitar las medidas de distanciamiento.
Desde octubre de 2020 a la fecha, se han cursado cerca de 70.000 finiquitos vía digital y alrededor
de 200.000 cartas de renuncia en lo que va transcurrido del año 2021. Lo que revela esta
tendencia es una realidad concreta que amerita las transformaciones regulatorias para garantizar
que esos medios digitales tengan el mismo valor legal que las transacciones presenciales por
escrito para trabajadores y trabajadoras, y para desburocratizar el Estado.
Por otro lado, este proyecto es un importante avance, que no solo nos llevará a reducir tiempos y
costos, sino también nos permitirá avanzar hacia la tan esperada digitalización del Estado.
Valoro el hecho de que se haya considerado la realidad asimétrica que se da entre trabajadores y
empleadores; que ese sea el motivo para que se mantengan los comparendos presenciales de
conciliación ante la Dirección del Trabajo, tal como se ha hecho hasta la fecha, a fin de evitar
cualquier tipo de abuso. Considerando que además la Tesorería General de la República ha venido
operando de manera administrativa en este ámbito desde 2019, me parece idóneo que se le
otorgue el sustento legal correspondiente para recibir los dineros de los trabajadores.
Valoro el ánimo con que se trabajó este proyecto en el Senado y en las respectivas comisiones de
Trabajo del Congreso Nacional, instancias en que hubo búsqueda de ideas en común y de
acuerdos para avanzar, y, a su vez, se resguardó la debida protección de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ante todos lo dicho, apoyo las modificaciones emanadas desde el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, no cabe duda de que uno de los principales contaminantes que se encuentran
en las playas son precisamente las colillas de cigarrillos, las que han llegado a ser el residuo
humano más abundante a escala mundial.
El gesto de tirar una colilla al suelo es algo habitual en la conciencia social. Estamos a años luz de
que la gente llegue a tomar conciencia de la magnitud real de irresponsabilidad ambiental que
supone este cotidiano acto. Por ello, valoro tremendamente este proyecto, iniciado en mociones
refundidas, ya que es un modo de frenar, de una vez por todas, esta costumbre irresponsable.
En el tabaco hay más de siete mil sustancias químicas tóxicas y potencialmente cancerígenas para
el ser humano. Estas colillas vienen impregnando nuestro ecosistema desde hace años y, para
peor, tardan, por lo menos, aproximadamente doce años en desintegrarse.
El acto de tirar las colillas al suelo o en la arena de las playas es equivalente a arrojarlas al mar,
contaminando los océanos tanto o más que como lo hacen los plásticos y las botellas.
Las colillas, además de contaminar las aguas, son ingeridas por error por los peces y otros
habitantes del mar, lo que provoca, aparte de un daño al ecosistema, un potencial daño a los
seres humanos que los consumen.
Es importante considerar el informe de la OMS, de 2017, sobre el impacto medioambiental del
tabaco, en el cual se alertó que cada año generamos entre 340 millones y 680 millones de kilos de
residuos procedentes de la industria del tabaco y que las consecuencias ambientales de su
consumo lo trasladan de ser un problema individual o una elección personal a ser un problema
humano y medioambiental, ya que no se trata solo de la vida de los fumadores y de quienes los
rodean, sino que ahora está en juego el destino de nuestro planeta entero.
El bien jurídico protegido, cuando legislamos respecto de la prohibición de fumar en recintos
cerrados, era precisamente el respeto por la vida y la salud de las personas que rodean a los
fumadores y que optan por no fumar en resguardo de su propia salud.
Pues bien, hoy en día no solo está en riesgo la salud de las personas que no fuman, sino también
el medio ambiente y, como ya lo dije, el ecosistema de nuestros océanos y el destino de nuestro
planeta. Por lo tanto, el hecho de prohibir el acto de fumar en las playas de océanos, ríos y lagos
me parece que va en la línea de los esfuerzos mundiales que se están haciendo para salvar
nuestro medio ambiente y el destino del planeta.
Apoyo esta iniciativa y espero que se le dé urgencia para tramitarla a la brevedad, ya que los
residuos en cuestión están provocando estragos irreparables en el ecosistema y el medio
ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
FACULTADES A TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA PARA FACILITACIÓN
DE COBRO DE MULTAS POR SUMARIOS SANITARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14336-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código Sanitario en lo relativo al cobro de multas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, a partir de las 15:30 horas de hoy se realizará una sesión en la que el ministro
de Salud, Enrique Paris , deberá responder una serie de preguntas.
Al respecto, el proyecto de ley en discusión entrega una visión clara de que una de las razones por
las cuales las medidas sanitarias para evitar el contagio del covid-19 no tuvieron el efecto deseado
es, precisamente, el hecho de que nuestros ciudadanos no respetaron esas medidas. Prueba de
ello es que al día de hoy existen más de 290.000 sumarios sanitarios por infracción a las medidas
decretadas por la autoridad sanitaria.
Esta realidad nos muestra claramente que si no hay una normativa o una regulación robusta, que
haga que los infractores sientan el peso y las consecuencias de su infracción, las medidas no se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cumplen y se infringen reiteradamente, con las graves consecuencias para la salud pública que
hemos tenido que lamentar.
Los procedimientos ejecutivos, a través de la justicia ordinaria, son lentos y engorrosos, y se sabe
que si el ejecutado no cumple, hay que embargar bienes u otros activos, lo que complica aún más
la situación.
Dar competencia a la Tesorería General de la República para que pueda cobrar esas multas a
partir de retenciones tributarias a los infractores, me parece una medida justa y expedita para
compeler el pago de las multas, lo que, sin duda, llevará a que los ciudadanos acaten y cumplan
las medidas sanitarias impuestas en beneficio de la salud de todos.
Además, considerando lo debilitadas que están las finanzas fiscales, me parece apropiado que los
ingresos que provengan del pago de esas multas vayan a las arcas fiscales generales, en lugar de
ir en beneficio de la autoridad sanitaria.
Apoyo esta iniciativa y la votaré favorablemente, porque me parece justa y precisa para resolver
un tema que está pendiente y que hasta ahora no ha tenido solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, valoro la presente iniciativa y me parece muy justo apoyarla.
Comparto las inquietudes de los gremios de los trabajadores de la salud, pues han estado
abocados a enfrentar día a día la situación de pandemia que hemos vivido, con un inmenso
desgaste físico y emocional, tanto de ellos como de sus respectivas familias. Por eso, me parece
que este proyecto es una retribución a la labor desarrollada durante todo el tiempo en que la
pandemia ha estado presente en nuestro país.
Por ello, no me parece que sea razonable esperar que las metas sanitarias para 2020 y 2021 sean
similares a las de años ordinarios, pues el sector de salud ha estado enfocado principalmente en el
control de la pandemia y claramente no están dadas las condiciones para cumplir tales metas.
Debemos considerar el hecho de que hace ya más de un año los funcionarios de la salud están con
una sobrecarga de trabajo, situación que es de público conocimiento, que no podemos pasar por
alto. Por ello, es justo valorar el trabajo que han desarrollado a lo largo de todo Chile.
En cuanto a las indicaciones que se incorporaron en la Comisión de Salud, me parece idóneo
considerar que esta medida rija durante la alerta sanitaria para que no quede limitada a un
determinado estado de excepción constitucional. Asimismo, me parece idóneo que esta medida
sea aplicada si tras decretarse la alerta sanitaria, según el artículo 36 del Código Sanitario, esta se
extendiere más de seis meses, y también que se aplique en una zona territorial determinada o a
nivel nacional, según lo establezca la autoridad sanitaria competente. Sin embargo, no me parece
apropiado que esta medida se haga valer en caso de hechos fortuitos o imprevistos, derivados de
catástrofes o daños graves en la infraestructura de los servicios de salud o establecimientos de
salud municipal, o de actos de violencia o acciones terroristas, ya que estas situaciones deben ser
evaluadas caso a caso por cada servicio de salud y en su debida oportunidad. Por lo tanto, me
parece que esta indicación debiese ser revisada antes de que esta iniciativa siga su tramitación,
ya que me parece excesiva.
Apoyo la iniciativa con la salvedad que ya he enunciado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Publica, a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo y a la asesora que se encuentra presente.
Larga ha sido la trayectoria hacia la anhelada descentralización, que, sin duda, vendrá a mejorar
considerablemente el desarrollo de las regiones. Por eso, me alegra sobremanera que por fin
estemos llegando a término con la aprobación de este proyecto de ley que viene a precisar
importantes  puntos  de  controversia,  como  la  definición  del  concepto  de  competencia,  la
evaluación de las competencias transferidas, la resolución de controversias, comisiones de
servicios y el silencio administrativo.
Valoro las largas discusiones que se dieron en el Senado con el objeto de asegurar la correcta
implementación de estos conceptos dentro de este proceso de descentralización.
Dentro de todas las materias que aborda el presente proyecto, me parece que uno de los puntos
en  conflicto  más  importantes,  el  llamado  silencio  administrativo  en  caso  de  solicitud  de
transferencia de competencias, fue resuelto en forma adecuada al otorgarle el carácter de rechazo
en caso de no existir respuesta de parte del Ejecutivo hacia el gobierno regional, ya que existe una
serie de criterios y aspectos que deben quedar suficientemente resguardados y regulados en
cuanto a la entrega de competencias, su gradualidad, si será exclusiva o desarrollada de forma
compartida con el órgano que transfiere, lo que ocurrirá con los funcionarios, etcétera, por lo que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
no haber adoptado la posición del silencio positivo habría dejado una serie de asuntos relevantes
en el aire.
Por otro lado, el proyecto resguarda suficientemente la motivación de todo acto administrativo de
conformidad a la ley, por lo que creo que el asunto ha quedado suficientemente resguardado.
Otro de los puntos que podría haber generado controversias son las contiendas de competencia
entre las autoridades políticas y administrativas, nacionales, regionales, provinciales y comunales.
Ello ha quedado suficientemente resguardo, pues las mismas fueron entregadas al contralor
general de la República.
Por lo tanto, estimo que la presente iniciativa de ley resuelve los nudos críticos para la adecuada
implementación del procedimiento de transferencia de competencias, clarifica sus aspectos
oscuros y llena sus vacíos y lagunas de forma suficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, quien está
presente en la Sala para seguir la discusión de esta importante iniciativa.
Valoro sobremanera que podamos legislar hoy sobre esta materia, ya que en el presente año
hemos tenido que lamentar muchas muertes de niños a consecuencia de la delincuencia. Un caso
emblemático es el de la pequeña Tamara , quien fue asesinada durante una encerrona producida
en la comuna de Huechuraba.
La sensación de injusticia y desamparo que están viviendo nuestros conciudadanos ya no puede
esperar más. Hemos sido totalmente débiles en ese sentido y no hemos podido terminar con el
flagelo delincuencial que azota a nuestro país.
Estoy muy de acuerdo con aumentar y agravar las sanciones penales cuando en estos delitos se
ven involucrados niños, adultos mayores o personas con discapacidad. Es claro el dolo y la
crueldad con que los delincuentes actúan hoy, de manera que es imperioso que se introduzcan las
modificaciones pertinentes al Código Penal para aumentar las penas. Sin embargo, voy a
aprovechar la ocasión para hacer un llamado a que trabajemos no solo para agravar las penas,
sino también para que tomemos conciencia de que el tenor garantista que contempla el actual
Código de Procedimiento Penal ha sido uno de los elementos claves que nos ha llevado a la
impunidad en nuestro país.
No obtendremos resultados recrudeciendo las penas si antes no nos ocupamos de modificar los
aspectos garantistas que hoy dejan al delincuente formalizado y en libertad durante 180 días o
más, lo que corresponde al tiempo que dura la investigación.
Estamos tapando el sol con un dedo desde hace años, con el pretexto de no vulnerar los derechos
o las garantías constitucionales de quienes han cometido delitos una y otra vez.
No hemos sido capaces de darnos cuenta de que no podemos seguir con la puerta giratoria en el
ámbito de la delincuencia. Digo lo anterior, sin dejar de mencionar la constancia de la forma en
que se han restado atribuciones a las fuerzas policiales para repeler la delincuencia.
Es de público conocimiento el altísimo índice de reincidencia en la actualidad delictual, lo que se
constata en el fracaso de las políticas del actual sistema procesal penal.
Señor Presidente, por lo antes expuesto, si bien estoy totalmente a favor de aumentar las
sanciones penales, sobre todo en estos casos de presencia de niños o personas incapaces, creo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que urge que seamos más realistas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL ANTE DESARROLLO
DE LAS NEUROTECNOLOGÍAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETIN N° 13827-19).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el artículo 19, número 1°, de la Carta Fundamental, para
proteger la integridad y la indemnidad mental con relación al avance de las neurotecnologías,
contenido en el boletín N° 13827-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-El proyecto fue votado en la sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de
2021, sin rendición de informe y sin debate. En esa oportunidad, por haber sido objeto de
indicaciones,  fue  remitido  nuevamente  a  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación para su discusión en particular.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, los avances de la ciencia y de la tecnología encierran necesariamente un riesgo
e impactan a las sociedades de una manera, muchas veces, poco previsible.
La vorágine de avances en la neurotecnología es impulsada no solo desde la ciencia y la
investigación, sino también por algunos gobiernos y grandes corporaciones privadas, que con
inversiones millonarias están demostrando la magnitud que tendrá en la práctica el poder
controlar el entramado neuronal e incidir, con ello, directamente sobre el comportamiento
humano.
Está claro que, como toda ciencia, su valor para la sociedad estará dado por el uso que se le
quiera otorgar, pudiendo resultar un avance enorme para los tratamientos médicos; pero también
preocupa la forma en que pueda afectar o enfatizar ciertas inequidades o, derechamente,
conculcar la voluntad humana.
Hoy en día estamos frente a una realidad aterradora y no conocemos la magnitud de la afectación
que la neurotecnología pueda traer en materia de derechos humanos.
Es un hecho concreto que la neurotecnología ya es utilizada a través de implantes cocleares para
superar la sordera, en estimuladores de la médula espinal para tratar la enfermedad de Parkinson,
en tecnologías para apoyar a personas con discapacidad motora, etcétera. No obstante, también
sabemos que estos mismos métodos permiten el acceso a la información mental de las personas,
y, por ende, existe la posibilidad de su manipulación externa.
Por lo tanto, y tal como lo plantean los autores de esta moción, esta realidad debe encender una
alarma no solo desde el punto de vista de la ética, sino también de cómo se van a reestructurar
las reglas sociales de convivencia y se van a proteger los derechos humanos esenciales, anteriores
de lo que pueda ser el desarrollo vertiginoso de las tecnologías.
Estoy completamente de acuerdo con que el desarrollo científico y tecnológico, y sus amenazas a
la humanidad, requieren que el mundo de los derechos humanos enfrente decididamente estos
riesgos y desarrolle nuevos derechos humanos acordes a nuestra realidad.
Por lo tanto, apoyo la presente moción con el objeto de reformar la Constitución, contemplando
este nuevo derecho de protección a la integridad y la indemnidad mental frente al vertiginoso
avance de las neurotecnologías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 14159-11)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un estándar especial en relación con el
manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que hayan sufrido una muerte
gestacional o perinatal.
Para la discusión de este informe se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Salud, quien nos está acompañando en el debate
del informe de la Comisión Mixta sobre este importante proyecto de ley.
Valoro esta iniciativa, iniciada en moción, porque nos permite humanizar el dolor de madres,
padres y de familias completas ante la pérdida gestacional o perinatal. El trato deshumanizado
que se ha venido dando en el ambiente hospitalario ante estos casos ha provocado un doble
duelo, situación con la que debemos terminar.
Entiendo que son muchas las personas que acudieron al Parlamento y a la Comisión de Salud del
Senado para transparentar esta realidad. Con la aprobación de este proyecto brindaremos
dignidad a muchas familias que eventualmente se verán expuestas a este dolor.
Por otro lado, con este proyecto complementaremos la denominada “ley de mortinato”, que
permite que los niños que mueren hoy dentro del vientre materno puedan tener un nombre, ya
que permitirá dar lugar a la capacitación del personal médico que debe atender estos casos.
Valoro el trabajo realizado por la Comisión Mixta, en el sentido de ampliar la redacción del
proyecto al núcleo familiar, ya que claramente el dolor que provoca una pérdida de este tipo no
afecta solo a la madre. Espero que la norma técnica se redacte lo antes posible y con el más alto
estándar.
Por todo lo señalado, apoyo el texto del informe emanado de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, es lamentable que cuando tramitamos el proyecto de ley que modificó la ley N°
21.354, para declarar de forma expresa aquellas actividades especialmente afectadas por la
pandemia provocada por la covid-19, no hayamos considerado las fuertes repercusiones que la
pandemia ha tenido en la pesca artesanal.
Sabemos de sobra que la pandemia que estamos viviendo no ha dejado a nadie inmune, como el
caso del sector pesquero y acuícola artesanal, que se está viendo afectado por la dispersión
geográfica de los centros de cultivo, por los retrasos en el suministro de insumos productivos, por
la disminución o suspensión de las operaciones en plantas de proceso, por las restricciones para el
transporte de productos, por la complejidad de mantener el distanciamiento social dentro de las
embarcaciones y por la disminución de la demanda, entre otras varias razones que se deben,
esencialmente, a las restricciones sanitarias.
La covid-19 aún nos mantiene en un momento de gran incertidumbre, pues no sabemos, a ciencia
cierta, cómo evolucionará. Los impactos reales de la pandemia no se sabrán hasta que pase. No
obstante, no podemos esperar para adoptar medidas de apoyo dirigidas a un sector tan
importante de la cadena alimenticia ni para implementar acciones concretas a la brevedad.
Valoro y agradezco a mis colegas presentes en la Sala que el día 10 de agosto nos hayan apoyado
para que esta iniciativa, iniciada en moción, fuera declarada admisible, ya que, tal como se ha
planteado, la situación de nuestros pescadores artesanales no puede esperar.
Si bien en la Comisión de Hacienda se han hecho varias reservas de constitucionalidad respecto de
este proyecto, por incidir en materia presupuestaria y por tratarse de una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, es menester tener en consideración la situación precaria
de este sector.
Es importante indicar que esta iniciativa no viene a incorporar otros requisitos ni beneficios que los
expresamente consagrados en la ley N° 21.354, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a
las micro y pequeñas empresas por la crisis generada por la covid-19, sino que viene a declarar,
de forma expresa, una buena interpretación de la misma, en el sentido de que los pescadores
artesanales pueden ser incluidos dentro de los rubros más afectados por la crisis que origina la
covid-19.
Por lo tanto, resulta imprescindible avanzar en la aprobación de este proyecto, que propone la
interpretación de la ley en comento, de manera que se dicte el consecuente decreto de
conformidad con su alcance. Eso nos permitirá hacernos cargo, de forma efectiva, de la crisis que
vive este importante sector de la economía y la cadena alimenticia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, a la que pertenezco, ha
visto con muy buenos ojos este proyecto de ley, iniciado en mensaje, que viene a garantizar el
cumplimiento en el pago de las obligaciones contraídas con los servicios concesionados de retiro
de residuos domiciliarios, como consecuencia de los constantes incumplimientos en el pago por
parte de variados municipios.
Es menester recordar los más de 6.000 millones de pesos mensuales que suman los recursos
destinados a pagar los servicios de recolección de basura de las capitales regionales y de las
comunas del Gran Santiago. Es sabido que, en total, cada año se transfieren cerca de 73.000
millones de pesos a las empresas que se hacen cargo de los residuos en estos 48 municipios. No
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
obstante ello, estas millonarios cifras que se manejan contrastan con las condiciones en que se
desempeñan los trabajadores de dichas empresas.
Por lo tanto, este proyecto de ley viene no solo a garantizar los pagos por las obligaciones
contraídas con las empresas concesionadas, sino que también viene a mejorar las condiciones
laborales de sus trabajadores, que son quienes, a fin de cuentas, llevan el peso de una labor
ingrata, que pocos quieren asumir y que ya es hora de reconocer mediante la presente garantía
fiscal de cumplimiento de obligaciones a través de la Tesorería General de la República y de
mejoramiento de condiciones laborales a través de la ley No 19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios.
Consecuentemente con lo expuesto y con el trabajo realizado en la Comisión de Gobierno Interior,
apoyo el texto del proyecto sugerido por la misma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE RÉGIMEN DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN
APOYO A ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14486-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, y crea un régimen de
donaciones  con  beneficios  tributarios  en  apoyo  a  las  entidades  sin  fines  de  lucro,
correspondiente al boletín N° 14486-05.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, valoro significativamente este mensaje presidencial, que viene a reconocer un
anhelo largamente esperado por la sociedad civil.
La pandemia provocada por el covid-19 ha hecho estragos, pero también nos ha dejado grandes
enseñanzas y nos ha puesto en un nuevo escenario, en el cual hemos podido advertir que el
Estado no puede hacerlo todo, siendo necesaria la colaboración de la sociedad civil.
Con la aprobación de este mensaje eliminaremos las trabas innecesarias que por años se han
impuesto a las donaciones; ampliaremos las materias de interés público; mejoraremos la
fiscalización, la certeza jurídica y el reguardo de la buena fe en materia de donaciones, con la
creación del registro público que propone el proyecto.
Por otro lado, abriremos una importante ventana a los centros de formación técnica, que se han
visto altamente discriminados al no poder aplicárseles la actual ley que rige respecto de
universidades e institutos profesionales.
Hoy, nuestro país necesita formar buenos técnicos, por lo que es necesario otorgarles este
beneficio y dejarlos en igualdad de condiciones frente a otras entidades educacionales.
Estimados colegas, espero que demos a este mensaje una tramitación expedita, con miras a
cumplir y satisfacer las expectativas y necesidades que actualmente tienen las organizaciones
civiles, como cuerpos intermedios, ampliamente reconocidos por la actual Constitución Política.
Estoy seguro de que igualmente serán reconocidos en la nueva Carta Magna, ya que son las
organizaciones civiles las que satisfacen en mayor y mejor medida las necesidades colectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, correspondiente al boletín N° 12118-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán treinta minutos distribuidos de manera
proporcional, más siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco
minutos al resto.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Pardo y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica la Ley General
de Educación, con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación y a la subsecretaria de
Educación Parvularia, quienes se encuentran presentes para hacer seguimiento a esta importante
iniciativa.
Existe evidencia empírica de que la educación parvularia es de vital importancia, ya que en esa
etapa se desarrollan habilidades cognitivas y no cognitivas que impactan en el comportamiento, la
motivación y la independencia del ser humano.
La evidencia internacional asocia directamente la asistencia a ese nivel educativo a mejores
resultados a lo largo de la vida, tanto en el desarrollo de habilidades cognitivas como emocionales
y sociales.
También es importante mencionar que en países que integran la Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económicos (OCDE), como Suiza, Grecia , Países Bajos y Reino Unido, entre otros, el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
segundo nivel de transición es obligatorio. Si aludimos a nuestra región, como en el caso de Brasil,
Perú y Colombia, ese nivel educativo tiene rango constitucional.
Creo que las propuestas ingresadas por el Ejecutivo apuntan en el sentido correcto para hacer
cumplir el mandato constitucional y el deber del Estado con la educación parvularia. En este
sentido, la reposición de la obligatoriedad de este nivel es un requisito crucial para asegurar el
derecho a la educación de los niños y niñas en esta etapa. También es imprescindible, para lograr
el objetivo que nos proponemos, generar un cambio cultural para que los poderosos beneficios de
enviar a niños y niñas a kínder sean un consenso y una costumbre arraigada en las familias.
Destaco también la disposición que refuerza la obligación de los establecimientos de realizar una
evaluación diagnóstica y un plan de apoyo y de acompañamiento para aquellos niños y niñas que
no hayan cursado kínder, informando semestralmente al Ministerio de Educación sobre los
detalles, avances y objetivos cumplidos con este acompañamiento. Tras haber dicho lo anterior,
apoyo las disposiciones ingresadas por el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando que, según lo explicado por los expertos paliativistas en la
Comisión de Salud, el 70 por ciento de los enfermos terminales muere en su casa, uno de los
aspectos destacables de este proyecto es el hecho de que privilegie otorgar los cuidados paliativos
para enfermos terminales en forma domiciliaria. Esa modalidad es fundamental para los pacientes
y sus familias, puesto que no será necesario movilizar a los enfermos hacia los hospitales o
servicios de urgencia.
Por otro lado, esta modalidad vendrá a impactar en el presupuesto familiar de manera
considerable, dado que actualmente el valor de una cama en las unidades de cuidados intensivos
supera las posibilidades que poseen muchas familias chilenas para la atención de sus seres
queridos ante una patología compleja.
También destaco el hecho de que en la implementación de esta iniciativa de ley se esté
considerando incluir herramientas de telemedicina, no solo para la atención domiciliaria, sino
también para la gestión de casos, con el propósito de lograr una mejor articulación entre los
equipos de mayor y de menor complejidad en la atención de los pacientes terminales.
Con todo, esta iniciativa presidencial vendrá a dar un gran paso en equidad e igualdad en el
acceso a cuidados paliativos, ya que termina con la diferencia que hasta hoy ha existido entre un
enfermo terminal oncológico y uno no oncológico, otorgando una respuesta integral al sufrimiento
de pacientes con enfermedades incurables.
Por todo lo expresado, apoyo las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, ante el nuevo escenario que enfrentamos por el cambio climático y los estragos
que está provocando a nivel mundial, valoro moción, que viene a insertar en la Ley de Votaciones
Populares y Escrutinios las disposiciones necesarias para que en las campañas políticas la
propaganda electoral cumpla con los estándares de cuidado del medio ambiente.
Todos sabemos que en la elaboración de telas de pancartas de las campañas políticas el plástico
más común es el PVC, material de difícil reciclaje y de alta contaminación, ya que está hecho a
base de cloro. De allí que al momento de ser reciclado en forma mecánica o al ser incinerado, para
generar energía, produce gases que oxidan maquinarias e instalaciones de una manera muy
agresiva, situación que desde ya debemos evitar.
Por otro lado, el proceso de reciclaje de dicho material no resulta atractivo comercialmente por su
alto costo, de modo que lo más usual es que la propaganda electoral termine en los botaderos o
acumulada, lo que ensucia y contamina los lugares en donde queda rezagada. A esto hay que
agregar que la mezcla de PVC con otros polímeros es altamente contaminante.
Además, si se considera que las redes sociales son cada vez más asequibles a todo tipo de
personas e, incluso, más efectivas para llegar a un público determinado y segmentado, se justifica
que desde ya se prohíba la propaganda en los espacios privados o públicos mediante carteles,
afiches o letreros instalados de manera fija. Asimismo, tampoco se justifica que se siga
contratando propaganda en el transporte público o privado, por las razones ya enunciadas.
En fin, me parece que la presente iniciativa apunta en el sentido correcto de continuar avanzando
en el cuidado del medio ambiente, lo que es acorde con los nuevos tiempos en los que hemos
visto que el progreso de las tecnologías y redes sociales representa un cambio radical, mucho más
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
eficiente y limpio en la forma de realizar la propaganda electoral.
Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor el proyecto emanado de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, de acuerdo a las estadísticas de la Conaset, durante 2020 se registraron 64.707
siniestros de tránsito en Chile y 1.485 personas perdieron la vida. De esas cifras, casi 20.000
accidentes tuvieron como causa principal el uso del teléfono mientras se conducía.
Lamentablemente, estas cifras difícilmente han podido ser disminuidas, ya que es un hecho cierto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que la sanción contemplada en la actual legislación no ha sido un factor disuasivo para los
conductores, puesto que cotidianamente se observa la transgresión a la respectiva prohibición.
Considerando lo anterior, elevar la sanción de grave a gravísima, con una multa de hasta 3
unidades  tributarias  mensuales,  claramente  puede  ser  un  factor  que  haga  terminar
definitivamente  con  el  uso  del  celular  mientras  se  conduce.
Por otro lado, creo importante reconsiderar en el texto de este proyecto un aspecto que se
comentó en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de fecha 9 de
noviembre de 2018, y que aludía a prohibir cualquier otro instrumento digital de entretención que
pudiese provocar distracción al conductor, como lo son las pantallas de televisión o de video, ya
que también son un factor importante de distracción y, últimamente, su uso ha ido en aumento,
sobre todo cuando se transportan niños en el vehículo.
Considerando lo expuesto, creo que el texto del proyecto sugerido por el Senado resulta ser
idóneo, ya que las pantallas de televisión o de video quedan incluidas dentro de una terminología
bastante más amplia y no taxativa al incorporar la frase: “o cualquier otro artefacto electrónico o
digital”.
Atendido el hecho de que los accidentes automovilísticos provocados por estos elementos
distractores se incrementan día a día también producto del aumento vertiginosos de las redes
sociales, espero que le demos una tramitación más expedita a este proyecto de ley que ya lleva
once años de tramitación, desde su ingreso en diciembre de 2010.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13823-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, es lamentable la larga tramitación que han tenido todos los
proyectos referidos a la descentralización, pese a que claramente son indispensables para poder
enfrentar la tremenda desproporción en términos de población, empresas, universidades, servicios
de salud y vida cultural que existe entre la capital y el resto del país.
Sabemos que nuestro país nunca ha contado con una política de largo plazo para enfrentar el
problema de la desigualdad en torno al crecimiento. Por ello, el presente proyecto, pese a ser
modesto, viene a solucionar aspectos relevantes, como son la debida coordinación que deberán
tener las autoridades y servicios públicos regionales con el gobernador regional, quien finalmente
tendrá las tan esperadas atribuciones para coordinar y supervigilar los servicios públicos que
dependan o se relacionen con el gobierno regional respectivo, lo que es un avance.
También resulta importante la facultad que tendrá el gobernador regional para convocar a las
secretarías regionales ministeriales o a las direcciones regionales de los servicios públicos para
tratar las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos que contribuyan al cumplimiento de
los objetivos de la estrategia regional de desarrollo.
Así también, me parece pertinente la facultad del delegado presidencial de hacer presentes a las
autoridades centrales las necesidades de la respectiva región, y que esta se realice en forma
conjunta, coordinada y oportuna con el respectivo gobernador regional.
Finalmente, en cuanto al punto de mayor discordia, como fue el silencio administrativo, valoro que
se haya respaldado el fin de este en el traspaso de competencias, para así evitar un traspaso
carente de atribuciones, plazos, evaluación y coordinación con el Ejecutivo.
Por lo anterior, apoyo el informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, lamento indicar que esta moción vulnera los procedimientos legislativos y es
arbitraria, antidemocrática e inconstitucional.
Me permito decir esto, porque, en primer lugar, nuestra actual Constitución, que aún está vigente,
dispone claramente en su artículo 19, número 1°, inciso segundo, que “La ley protege la vida del
que está por nacer.”. Ese artículo permanece sin alteración, aun cuando la ley N° 21.030 permite y
garantiza el derecho a la interrupción del embarazo en tres causales, que, como todos sabemos,
son el riesgo de la vida de la madre, la inviabilidad del feto y el embarazo como resultado de una
violación, razón por la cual se modificó oportunamente el inciso primero del artículo 344 del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Código Penal, eximiendo de sanción a las mujeres que practiquen un aborto dentro de estas tres
causales permitidas por la ley N° 21.030.
Es  ilegal,  porque,  mediante  la  modificación  del  numeral  3°  del  artículo  342,  propone
derechamente despenalizar todo tipo de aborto, antes de las catorce semanas, sin siquiera haber
discutido en este Congreso Nacional la idea de legislar sobre el aborto libre sujeto a plazo dentro
de un proceso legal de formación de la ley, con respeto democrático y, sobre todo, con la
evidencia y la información veraz.
Es una moción arbitraria, ya que en nuestro país existen posiciones contrarias e irreconciliables
entre quienes están por legalizar el aborto y quienes están por proteger la vida.
Por lo tanto, proteger de esta forma la despenalización del aborto antes de las catorce semanas
es, a todas luces, una iniciativa que carece de los procedimientos legislativos de formación de la
ley, que son anteriores a cualquier modificación en el ámbito penal y carentes de discusión
democrática,  que  permiten  que  todos  los  sectores  ideológicos  del  país  se  puedan  ver
representados, sobre todo frente a una materia tan delicada como es atentar contra la posibilidad
de proteger la vulnerabilidad de un ser en gestación, que no tiene posibilidad de elegir, libertad
para tomar decisiones ni voz para protegerse.
En Chile sí contamos con una ley de aborto legal y democráticamente tramitada, y que, hasta el
día de hoy, ha tenido plena efectividad con los debidos acompañamientos y el debido resguardo
de la salud de nuestras compatriotas, que son aspectos muy importantes.
También contamos con un marco jurídico que reconoce los derechos sexuales de las mujeres y les
da la posibilidad para evitar embarazos no deseados.
Por ello, vengo en rechazar la presente moción en todas sus partes, toda vez que plantea una
despenalización absoluta del aborto antes de las catorce semanas, sin haberla discutido aún y sin
haber utilizado los procedimientos legislativos y democráticos que corresponden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de
patente de salones de música en vivo por parte de los establecimientos que indica,
correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Raúl Saldívar .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese el subsecretario de las Culturas y las Artes?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es evidente que la actividad artística y la expresión musical se han visto muy
afectadas durante el último tiempo como consecuencia de la crisis sanitaria de la covid-19, lo que
ha conllevado a un perjuicio significativo en el ámbito económico para quienes viven de estos
talentos.
Esta iniciativa ha ingresado como una forma de desarrollar, fomentar y apoyar las expresiones y
talentos artísticos de nuestra gente, otorgándoles espacios en donde puedan ejercer su actividad
artística.
Por otro lado, la música constituye una expresión fundamental del arte y de la cultura, que
permite que las familias chilenas se conecten con su entorno, con otros seres humanos dentro de
un contexto de esparcimiento y camaradería que favorecen la salud mental.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, este proyecto viene a complementar el deber impuesto por la ley N° 19.928, sobre
Fomento de la Música Chilena, ya que esta establece que el Estado de Chile apoya, estimula,
promueve y difunde la labor de los forjadores del patrimonio de la música nacional para la
preservación y fomento de la identidad cultural de nuestro país.
Asimismo, las disposiciones de este proyecto de ley vienen a complementar el mandato de la ley
N° 21.045, que Crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece, como
una de las funciones y atribuciones de dicho ministerio, promover y contribuir al desarrollo y
fomento de la música.
En fin, con la aprobación de esta iniciativa estaremos reactivando la cultura nacional, facilitando la
obtención de la patente de salones de música en vivo, ya que actualmente solo puede otorgarse
con carácter de accesoria a las patentes de restaurantes diurnos o nocturnos, cantinas, bares,
pubs y tabernas y salones de té o cafeterías, y previo cumplimiento de otros requisitos
contemplados en el artículo 5° de la ley N° 19.925, situación que complica para la obtención
expedita de este tipo de patentes.
Por las razones antes expuestas, doy mi total apoyo al presente proyecto de ley como una forma
de apoyar a los chilenos que hacen de sus talentos una forma de sustento de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE ESPACIOS DE
HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES Y
EMBARCACIONES MENORES PRESTADORAS DE SERVICIOS A LA
ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14178-21)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores
prestadoras de servicios a la acuicultura, correspondiente al boletín N° 14178-21.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura para mejorar las condiciones en que habitan los tripulantes cuando salen a faenas,
incorporando para ello a las naves menores dentro de la normativa vigente y clarificando una serie
de parámetros para contar con más espacios, tales como camarotes, baños o zonas de descanso
que no afecten la calificación de la embarcación a la hora de considerar el metraje o volumen del
arqueo bruto, como se denomina en este rubro.
El proyecto también señala que las condiciones de seguridad, equipamiento y habitabilidad de las
embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores prestadoras de servicio de
acuicultura  son  aquellos  elementos  de  seguridad,  salud,  higiene,  ventilación,  iluminación,
mitigación de ruidos y vibraciones aplicables a las zonas de alojamiento.
Por lo tanto, es necesario votar favorablemente esta iniciativa, que viene a perfeccionar la
normativa relativa a espacios de habitabilidad de embarcaciones artesanales y prestadoras de
servicios de acuicultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, honorable Cámara, si bien este proyecto aborda una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, estamos frente a una situación delicada y compleja, ya
que, tal como se plantea en los argumentos de la moción, el robo de madera en troza es
evidentemente una de las formas más lucrativas de crimen organizado en la macrozona sur de
nuestro país. En efecto, existen informes policiales que indican que este ilícito arroja utilidades
cercanas a los 20 millones de dólares anuales.
Asimismo, fuentes policiales del OS9 aseguran que desde septiembre de 2019 hasta junio de 2020
se ha detenido a veinticinco personas, se han incautado diecisiete camiones, veintidós remolques
y quince cargas. En total, el avalúo de estos vehículos utilizados para el hurto de madera llega a
los 1.280 millones de pesos, hecho que demuestra la magnitud de este ilícito.
Por lo tanto, valoro este proyecto y a quienes lo presentaron, puesto que estoy seguro de que,
junto con las indicaciones del Ejecutivo, podremos debatir y encontrar soluciones a este delito que
desde hace ya harto rato está ocurriendo en vastas extensiones de Chile.
Entre más nichos de crimen organizado abordemos, más posibilidades tendremos de combatirlo,
no solo en esta materia, sino también en otras, dado que este mecanismo de bandas organizadas
ya se ha extendido a todas las modalidades de ilícitos en nuestro país. Creo que la idea matriz del
proyecto, y su asimilación al régimen del abigeato y el establecimiento de medidas de
investigación adicionales, son medidas necesarias para sancionar este crimen organizado en torno
al tráfico de madera.
Por tanto, claramente existe la necesidad de introducir cambios legislativos en la materia, y este
proyecto la satisface razonablemente.
En consecuencia, apoyo la iniciativa en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, claro está que la situación económica del país ha pasado por
sus peores momentos, con déficits permanentes, que, naturalmente, conllevan a recortar gastos.
Sin embargo, en medio de una pandemia que aún no sabemos qué nos depara para el 2022, la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
atención primaria en salud es imprescindible; he sido un defensor de ella durante muchos años.
Lamentablemente, veo con temor el hecho de que, en medio de una crisis que no ha sido
superada, el presupuesto del sector primario es el más bajo de los últimos años, con tan solo un
3,1 por ciento de incremento, en tanto que entre los años 2017 y 2021 tuvimos un incremento
promedio anual de 7,2 por ciento, y el aumento mayor de 2020 se compensó con uno menor del
año 2021.
Veo también con preocupación que se mantiene un incremento a la baja del per cápita basal, ya
que los 8.381 pesos contemplados para el año 2022 representan una variación de apenas 350
pesos, con una variación de un 4,2 por ciento respecto de 2021, mientras que el promedio de
variación del quinquenio es de 7,5 por ciento, y, medido en pesos, de 509 pesos, situación que,
como ya mencioné, es preocupante frente a un escenario pandémico que no sabemos cómo
evolucionará el próximo año.
Habría sido importante haber considerado el estudio de la Asociación Chilena de Municipalidades,
realizado por el economista experto en salud pública David Debrott , el cual estima que el per
cápita basal debe ascender a unos 10.420 pesos, considerando que la brecha más urgente a
cerrar hoy es precisamente la del per cápita basal de salud.
En fin, no podemos dejar de considerar que un per cápita insuficiente afecta de forma integral la
situación socioeconómica de los territorios más vulnerables, sobre todo en medio de una crisis
sanitaria y social como la que estamos viviendo.
Volviendo al escenario del incremento de 3,1 por ciento en el presupuesto de la atención primaria,
es importante considerar que a este incremento habrá que cargarle mayores gastos por traspasos
de operaciones del sector centralizado o por incremento de patologías, lo que dejará a la salud
primaria sin margen para hacerse cargo de los atrasos de atención a causa de la pandemia de los
pacientes secuelados y de la trazabilidad, que, más allá de lo formal, indudablemente, es una
responsabilidad de la salud territorial.
Me preocupa esta situación, pues estamos frente a un presupuesto insuficiente para afrontar una
pandemia que, claramente, no está pronta a terminar y cuyas consecuencias para el año 2022 son
insospechadas, dado que, evidentemente, enfrentaremos una segunda pandemia, la que traerá
consigo una enorme carga de trabajo para el ese año, con consecuencias incalculables, las que
serán absorbidas, en primera instancia, por la salud primaria.
En consecuencia, resulta altamente riesgoso afrontar con un presupuesto insuficiente las arduas
tareas de la salud primaria, como lo son atender a la población afectada por el virus, recuperar la
enorme cantidad de atenciones atrasadas, absorber la urgente necesidad de rehabilitación de
personas secueladas por el covid-19, y continuar con la campaña de vacunación más grande de la
historia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Coloma . Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar a los señores ministros del Interior y Seguridad
Pública, y de Defensa Nacional, quienes se encuentran presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Me resulta imprescindible recordar a sus señorías que el artículo 1°, inciso quinto, de nuestra
actual y aún vigente Constitución Política de la República señala que “Es deber del Estado (…) dar
protección a la población y a la familia,…”. Por ello, hoy tenemos una gran responsabilidad, puesto
que está en nuestras manos la vida de personas y familias que día a día están pidiendo a gritos
que se les proteja porque quieren paz y están cansadas de la impunidad con que grupos armados
siguen atentando contra su seguridad y sus vidas.
Quienes hoy critiquen y rechacen el uso de la herramienta constitucional del estado de
emergencia en la macrozona sur serán responsables el día de mañana de seguir debilitando el
Estado de derecho y la paz social, y de seguir dejando en la total indefensión a nuestros
compatriotas que habitan en la Araucanía y otras regiones, como la de Los Ríos, en las cuales
también se han hecho presentes los hechos de violencia que conocemos.
Colegas, la gente está cansada de que quemen sus hogares, sus fuentes de trabajo, sus escuelas
e iglesias. En definitiva, y ya que en ámbito internacional y la oposición utiliza tanto el término
“derechos humanos”, los compatriotas de la Araucanía están cansados de que dañen sus derechos
humanos, entre los cuales se cuentan el sano derecho a vivir en paz, seguros y libres de violencia
armada, y a vivir en un país cuyas autoridades sean capaces de garantizar ese derecho.
Las familias atacadas y los empresarios siniestrados mediante violentos ataques incendiarios han
hecho pública la súplica, y no pueden continuar esperando a que este conflicto se solucione
mediante un diálogo que ha sido totalmente infructuoso.
Seguir argumentando que esos hechos de violencia obedecen a un conflicto ancestral es seguir
negando que el conflicto mapuche no es más que un cosmético para dejar actos de vandalismo y
terrorismo bajo la más absoluta impunidad, sobre la cual el día de mañana este Congreso será
responsable por dejar que nuestras familias sean atacadas sin que hayamos hecho algo al
respecto.
Si el Ministerio Público no ha sido capaz de poner freno a este flagelo, no veo una razón lógica
para que este Parlamento se niegue a acudir al uso de las Fuerzas Armadas para resguardar el
orden público, salvo que quienes nieguen la utilidad de un despliegue militar lo hagan por una
ideología añeja y sesgada.
Recordemos que estos grupos subversivos incluso se han exhibido públicamente con armas y
artículos de guerra, haciendo llamados a la violencia armada sin ningún pudor. Por tanto, apoyo la
extensión del estado de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL COMO
PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13870-29)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce a organizaciones de
la sociedad civil como promotoras de la actividad física y el deporte, correspondiente al boletín
No 13870-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en
martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señora diputada. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el deporte no solo es un perfecto aliado para mantener el estado físico de
nuestro cuerpo, sino que también contribuye en forma significativa a la salud mental, sobre todo
hoy, cuando la pandemia nos ha mantenido en confinamiento por tantos meses.
Existen diversos estudios que afirman que realizar ejercicios de forma regular previene la
aparición de la ansiedad, de la depresión y de otros trastornos psiquiátricos. La principal
conclusión de esos estudios es que las personas con más actividad física presentan mejores
niveles de salud mental, y ya sabemos que en nuestros tiempos, caracterizados por una agitada
forma vida, estrés y sobrecarga por distintas responsabilidades, además de las dificultades
sociales a las que nos enfrentamos en estos tiempos, la salud mental de nuestra población ha ido
empeorando día a día.
Por lo tanto, valoro y apoyo esta iniciativa presidencial, que apunta a incrementar la práctica
deportiva mediante la modernización de la Ley del Deporte, dándole un enfoque renovado, que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
impulsará la integración de amplios sectores de la población a la práctica de la actividad física y
deportiva mediante la participación de entidades representativas de la sociedad civil.
Esta iniciativa también resuelve la dificultad que hoy día representa el tener que conformar
organizaciones federadas para acceder a los beneficios que otorga la Ley del Deporte, dejando de
lado a aquellas organizaciones deportivas que promueven el deporte, que alcanzan a una amplia
población y que forman parte de organizaciones sociales más grandes.
Por lo tanto, y en mérito de lo expuesto, apoyo el presente mensaje en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11637-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la legislatura 366ª, en martes 13 de marzo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 49ª de la
legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en lunes 22 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, en consideración a la gran relevancia del servicio y a la
justicia de los requerimientos que busca atender, llevando a la estructura de planta funcionaria a
3.009 personas que, sin lugar a dudas, se lo merecen, es que vengo en otorgar todo mi apoyo a
este proyecto.
Es importante destacar que el sector silvoagropecuario representa uno de los principales pilares
económicos de Chile, pues aporta alrededor del 10 por ciento al producto interno bruto, realidad
que ha provocado un aumento progresivo de la demanda de los servicios que presta esta
institución. Por ello, fortalecer su institucionalidad es de suma relevancia sobre todo en estos
tiempos en que el cambio climático viene provocando la aparición de nuevos fenómenos, la
degradación  de  los  recursos  naturales  y  la  presión  creciente  de  ingresos  de  plagas  y
enfermedades que requieren de una gestión más eficiente y eficaz a lo largo de todo nuestro
territorio nacional.
También valoro el proyecto porque busca hacerse cargo de las diferencias existentes entre
diversos trabajadores del Servicio Agrícola y Ganadero, los que cumpliendo las mismas funciones o
tareas tienen diferencias salariales sustanciales desde hace años. Por otro lado, también viene a
hacer justicia con el traspaso de trabajadores a honorarios a la contrata en un plazo gradual de
cinco años, privilegiando a quienes cuenten con mayor antigüedad en el servicio. En el intertanto
podrán contar con un contrato del Código del Trabajo en forma indefinida, lo que, a mi juicio, hace
justicia frente a una realidad que ha sido controversial en el ámbito público por años.
Apoyo el proyecto y la redacción emanada de ambas comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo a los ministros que nos acompañan en esta sesión.
Tal como expuse hace unas semanas, mantener el estado de excepción constitucional en las
comunas de la macrozona sur y otras cercanas tiene un sólido argumento, el que no tiene nada
que ver con el conflicto mapuche ancestral.
En las comunas de la Región de La Araucanía se viene viendo un preocupante aumento y
concentración de los actos de violencia vinculados al narcotráfico, al terrorismo y al crimen
organizado, cometidos por grupos armados que no solo han atentado contra la vida e integridad
de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad, sino también contra civiles, destruyendo casas,
iglesias, escuelas, instalaciones y bienes destinados a las actividades de turismo, industriales,
agrícolas y comerciales. Por ello, insisto en que no tiene nada que ver con el conflicto mapuche.
Estamos todos conscientes de que es imprescindible avanzar en un acuerdo nacional con La
Araucanía en materia de política indígena, para que pueda haber paz, justicia y reconocimiento de
la identidad de nuestros pueblos originarios. Sin embargo, el accionar de los grupos armados ha
sobrepasado todos los límites y no podemos seguir permitiendo esos actos vandálicos.
Señor Presidente, quiero destacar que así como están las cosas, ninguna región está libre de que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
estas organizaciones violentas se expandan. En la Región de Los Ríos se ha evidenciado un
desplazamiento de estos criminales en comunas como Máfil, Mariquina , Valdivia y otras. En razón
de ello, quiero manifestar que es imprescindible ampliar el estado de excepción constitucional a
esa zona y, por lo menos, implementar medidas especiales de seguridad pública.
En fin, el narcoterrorismo que se esconde detrás de la reivindicación de los pueblos originarios no
puede seguir quedando impune. Es por ello que apruebo firmemente la extensión del estado de
excepción constitucional en la macrozona sur.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14440-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  valoro  significativamente  este  proyecto,  iniciado  en
mensaje, que permitirá visibilizar y proteger de mejor forma a niños y adolescentes víctimas de
delitos sexuales, ya que hasta la fecha nuestro sistema penal presenta grandes dificultades para
investigar y sancionar esas prácticas debido a la falta de una apropiada conceptualización en el
ámbito penal, así como también por las dificultades en el modo investigativo que hasta ahora han
venido aplicando el Ministerio Público y las policías, lo que ha derivado en que el éxito de las
actuaciones pase a depender de la voluntad del ente persecutor.
Si bien así lo señalé valoro significativamente esta iniciativa, creo que también deberíamos
estudiar su ampliación a otras acciones que permitan hacerse cargo del fenómeno de manera más
integral, incluyendo un cambio sustantivo en las policías, en la política cultural de los fiscales y en
las demás entidades judiciales, ya que sin esto no se podrá avanzar realmente en las
investigaciones del caso, quitando el peso que hoy recae en las víctimas. Es decir, la carga de la
prueba debería estar en los victimarios y no en las víctimas. En consecuencia, es preciso
establecer claramente la tipificación objetiva del delito, independiente de la actitud subjetiva de
las víctimas.
Es efectivo que nuestro Código Penal se refiere a un concepto que se debe erradicar, ya que habla
de prostitución infantil, lo que denota una suerte de voluntariedad de las víctimas en la comisión
de una acción que, evidentemente, es delictiva y que redunda en una agresión manifiesta desde el
punto de vista de los derechos humanos de quienes son víctimas y menores de edad, quienes
difícilmente pueden defenderse, ya que, además, este tipo de delitos generalmente se comete en
un contexto de subordinación de las víctimas frente a sus agresores, que para aquellas es difícil de
superar.
Atendido lo anterior, manifiesto mi apoyo a este proyecto. Espero que podamos avanzar lo más
rápido posible en su aprobación, pues viene a modificar nuestro Código Penal en pro de la
protección y la defensa a nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, claramente, las observaciones ingresadas por el Ejecutivo se hacen cargo de la
omisión provocada en la Comisión Mixta al no contemplar la ampliación del catálogo de lugares,
bienes o instalaciones sobre los cuales puede recaer el delito de incendio descrito en el artículo
475 del Código Penal. Sin duda, dicha situación debe ser corregida, no solo para mantener la
coherencia entre los tres artículos que se pretendió modificar en el proyecto original, sino también
para incluir que se considerará la vida de las personas como un bien jurídico de relevancia y digno
de protección respecto de los actos incendiarios, aun cuando estos no tengan efectivamente
resultado de muerte o de lesiones, ya que el solo hecho de poder prever la presencia humana
reviste de dolo e intencionalidad a la persona del infractor, lo que en los hechos se ha venido
dando en la mayoría de los ataques incendiarios perpetrados en la región de la macrozona y, más
recientemente, también en otras regiones, como la de Los Ríos, hacia la cual ya se han desplazado
dichos actos a través de ataques terroristas ocurridos durante el fin de semana en la comuna de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lanco.
Estos ataques incendiarios se hacen cada vez más frecuentes y ponen en riesgo constante la vida,
tanto de adultos como de niños. Los atentados representan conductas inaceptables y deben ser
perseguidos con fuerza y condenados con el máximo rigor de la ley.
Si bien en la comisión se cuestionó la proporcionalidad de la pena consignada en el artículo 475
del Código Penal frente al delito de homicidio, es importante considerar que los artículos que
regulan el delito de incendio pretenden proteger la vida de las personas, ya que, tal como se
plantea en la doctrina, el delito de incendio es pluriofensivo, es decir, en su origen puede tener un
impacto contra la propiedad, pero, dada la naturaleza incontrolable del fuego, puede terminar
afectando la salud, la integridad física y la vida de las personas.
Por ello, el reproche que se ha hecho al decir que la sanción establecida en el artículo 475 es
similar al delito de homicidio puede ser fácilmente descartado, pues responde precisamente a las
características incontrolables del fuego en su capacidad de daño y de poner en riesgo la vida de
las personas.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a aprobar esta modificación introducida por el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
FORTALECIMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y DE
DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14582-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el Sistema de Alta Dirección Pública y la Dirección Nacional
del Servicio Civil.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, uno de los argumentos que más valoro de este mensaje presidencial, que calza
con las convicciones que he sostenido durante mis años de ejercicio público, como alcalde y
legislador, es que se basa en la profundización de principios como el mérito, la profesionalización,
la igualdad de oportunidades y la transparencia, que son los motores principales de un Estado
moderno, ágil, desburocratizado y ciento por ciento al servicio de todos los habitantes de nuestro
país.
Para que un Estado sea eficiente no necesariamente debe ir acompañado de un abultamiento en
el número de funcionarios; sino que, muy por el contrario, debe propender hacia la optimización
del recurso humano y contar con funcionarios probos, profesionales, cuya presencia no obedezca a
cuoteos políticos, que son la principal razón por la cual nuestros compatriotas han manifestado su
disconformidad durante décadas. Para que una democracia pueda funcionar, debemos propender
hacia un Estado responsable, profesionalizado y ágil.
Nuestro actual Sistema de Alta Dirección Pública se ha esforzado por conciliar la idoneidad, la
confianza y la gobernabilidad democrática, y entiendo que hoy forman parte del Sistema de Alta
Dirección Pública o se seleccionan por medio de su institucionalidad alrededor de cinco mil cargos,
siendo la mayor cifra histórica desde su creación en 2003.
La ley N° 20.955 ha tenido efectos aún más amplios de lo que originalmente se pensó, ya que vino
a incorporar medidas que limitaron el impacto de los cambios de gobierno, y es precisamente en
este punto en donde debemos reforzar urgentemente las disposiciones de esta ley, con el fin de
lograr que las instituciones públicas y sus directores tiendan a cumplir los programas de gobierno,
introduciendo y aportando los elementos necesarios para dar congruencia técnica y profesional a
aquellas medidas netamente políticas.
Coherente con lo anterior, destaco la eliminación de los ocupantes transitorios y provisionales de
cargos de Alta Dirección Pública, quienes eran designados directamente por la autoridad para
ejercer cargos vacantes que, de acuerdo con la ley, debían proveerse a través del Sistema de Alta
Dirección Pública.
El presente mensaje contiene las disposiciones idóneas para avanzar en la profesionalización de
quienes accedan a los cargos directivos en el sector público, evitando el impacto de los cambios
de gobierno y, lo más importante, permite avanzar hacia el mérito para determinar el ingreso y la
continuidad de los directivos públicos en las distintas reparticiones públicas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por todo lo anteriormente señalado, apoyaré el presente mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN Y ELABORACIÓN DE PROPUESTA DE CAPACITACIÓN INTEGRAL
EN E-COMMERCE E E-WORK; FACILITAMIENTO DE INVERSIÓN PÚBLICO-
PRIVADA PARA UNA MAYOR INCORPORACIÓN A LA ECONOMÍA DIGITAL, E
INCENTIVO AL CRECIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DIGITAL Y
CONECTIVIDAD DIGITAL DEL PAÍS (N° 972)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se ofrece la palabra para hablar a favor.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en el escenario que estamos viviendo, y tras la pandemia, hay una enorme
oportunidad y un primer paso para reconvertir la actividad económica hacia aquella que hace uso
de las tecnologías de la información y la comunicación, como el trabajo a distancia y el comercio
electrónico, pero se requiere de un motor impulsor y una batería de incentivos y apoyos
permanentes, que logren mantener este proceso que ya se inició, y solo el Estado puede proveer
este apoyo.
Por eso, llamo a los diputados y diputadas a apoyar y a votar favorablemente este proyecto, que
propone elaborar una propuesta integral, enfocada directamente en tres aspectos:
Primero, preparar a los beneficiarios del programa Sence y de los crecientes requerimientos de e-
commerce y e-work del mercado nacional e internacional.
Segundo, revisar y proponer nuevas modernizaciones a la legislación tributaria, que faciliten la
inversión público-privada, tendientes a una mayor incorporación del mercado y la economía
digital.
Tercero, generar una propuesta de incentivo al crecimiento de la infraestructura digital y la
conectividad digital del país. Solicito el apoyo de mis colegas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se ofrece la palabra para hablar en contra.
Se ofrece la palabra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.728 PARA ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE
DESEMPLEO PARA TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 1078)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, llamo a probar este proyecto que presenté en 2020,
atendiendo a la compleja situación que dejó en evidencia la pandemia que afecta a miles de
trabajadores independientes, que al verse impedidos de continuar su actividad laboral, por una u
otra razón, quedan literalmente de brazos cruzados.
Hay que ser francos y directos en esto, de todo el universo de la fuerza laboral del país, los que sin
duda están más al amparo de la suerte son, precisamente, aquellos que ejercen una actividad o
una ocupación por cuenta propia.
El problema es de tamaño mayor, porque la ley no contempla protección alguna en el caso de los
trabajadores independientes, lo que, a mi juicio, constituye una clara discriminación totalmente
arbitraria por parte del Estado de Chile, como también una manifiesta infracción al derecho de
seguridad social establecido en nuestra Carta Fundamental.
Por lo antes expresado, los invito a que demos este nuevo paso en favor de la protección de
nuestros trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la última prórroga del estado de excepción hice hincapié en la necesidad de
extenderlo a la Región de Los Ríos, pues los hechos de violencia se están haciendo presentes
desde hace ya varias semanas y aún no ha habido una respuesta positiva.
Hoy es mi deber insistir en esta ampliación y pedir encarecidamente que se consulte a
Carabineros de Chile sobre la situación real de la región. Asimismo, que se pregunte a los vecinos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y a los agricultores de las zonas afectadas por estos hechos de extrema violencia, que están
ligados a grupos fuertemente armados, quienes son responsables de atentados incendiarios,
tomas de predios y ataques armados, tanto en la Región de Los Ríos como en la Región de Los
Lagos.
Las zonas agrícolas de ambas regiones necesitan un reforzamiento en la seguridad, tanto de sus
caminos como de sus predios, para evitar que los terroristas sigan realizando ataques a mansalva,
sabiendo que sus víctimas ya no tienen cómo defenderse.
La gente ya está movilizándose. Muestra de aquello es la toma de rutas, a la espera de una
respuesta concreta de nuestra parte, por lo que es urgente hacerlo.
Ya hemos lamentado muchas muertes en la Región de La Araucanía. ¿Tendremos que lamentar
otras tantas en la Región de Los Ríos y en la Región de Los Lagos para recién actuar? No podemos
sentarnos a esperar que estas regiones se transformen en zonas de guerra. ¡Tenemos que actuar!
Junto con el diputado Harry Jürgensen solicitamos formalmente que se extienda el estado de
excepción constitucional a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, por lo que aprovecho esta
oportunidad para hacer un llamado al ministro del Interior y Seguridad Pública y al coordinador de
la macrozona sur para que se dé respuesta formal a nuestra petición de decretar la extensión de
esta medida hacia esas dos regiones, lo que protegerá a miles de familias campesinas que ya
están sufriendo atentados de diversa índole.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, valoro enormemente el trabajo realizado por la autoridad
sanitaria y por los dirigentes de la salud, quienes estuvieron completamente a la altura del desafío
de aprobar expeditamente este proyecto de ley, con voluntad de diálogo y, también, con altura de
miras.
Claramente, el gobierno ha estado consciente de la necesidad de reconocer de forma concreta a
todos quienes han hecho posible el control de la covid-19 en nuestro país, ya sea a quienes
prestan atención clínica a los pacientes, los trasladan a centros asistenciales, a quienes llevan
adelante el proceso de vacunación y fiscalización de cuarentenas en todos sus niveles y, en
general, a todos los miembros de los equipos de salud, que, por el desempeño de sus funciones,
estuvieron expuestos al contagio de la covid-19.
El esfuerzo desplegado por todos ha permitido consagrar este acuerdo que propone otorgar, de
manera excepcional y como forma de reparar la recarga laboral de los trabajadores que estuvieron
vinculados en la primera línea de combate de la pandemia, un merecido descanso reparatorio que,
para todos los efectos, se considerará como días trabajados. Con esto, los funcionarios podrán
tener días adicionales para descansar junto a sus familias y recuperarse del grave esfuerzo
desplegado para el cuidado de la salud de todos los chilenos.
Por lo tanto, apoyo las modificaciones del honorable Senado de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11311-21)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el Registro respectivo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la pesca artesanal es una de las actividades económicas importantes de nuestro
país, por lo que perfeccionar la legislación que la regula es algo que será siempre bienvenido.
Los fenómenos climáticos y las marejadas que se han observado desde hace algunos años han
provocado un detrimento de la actividad pesquera artesanal que perjudica considerablemente a
este importante sector de la actividad económica de nuestra nación. Por eso, valoro sobremanera
la presente iniciativa, la cual, sin lugar a dudas, ha tenido la mejor de las intenciones.
Debo resaltar el apoyo que nos brindó el asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
señor Eric Correa durante el desarrollo de la Comisión Mixta, ya que nos ilustró con mayor detalle
respecto de esta materia y nos ayudó a zanjar las discrepancias suscitadas entre la Cámara y el
Senado respecto del texto a aprobar.
Claramente, el texto aprobado por el Senado recoge el espíritu central de la moción, pero,
además, aporta precisiones importantes al especificar la autoridad competente y la forma de
acreditar las marejadas, lo que facilita la aplicación de la norma para los administrados, por cuanto
no tendrán que probar por su cuenta que las marejadas impidieron realizar determinadas
actividades, ya que bastará con el certificado de cierre del respectivo puerto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En cuanto a la segunda divergencia, relacionada con la extracción de las algas varadas por las
marejadas, la modificación introducida por el Senado va en la línea correcta, ya que radica la
facultad de regular este fenómeno en la autoridad específica, es decir, en el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo y en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, ya que no es
conveniente excluir de manera general, a priori, el alga varada de la cuota de extracción, pues
resulta difícil determinar si esa alga llegó a la costa por fenómenos naturales, por extracción o por
barreteo, haciéndola pasar con posterioridad por alga varada.
Considerando todo lo anterior, solicito a mis colegas de la Cámara de Diputados la aprobación de
las modificaciones incorporadas por el Senado que se encuentran consideradas en el texto del
proyecto propuesto por la Comisión Mixta, con el objeto de que este proyecto, que data de 2017,
sea promulgado lo antes posible como ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece que el proyecto responde positivamente a la regulación de un
mercado laboral que ha sido foco de mucha informalidad. Asimismo, compatibiliza la regulación
propuesta para brindar protección a los trabajadores, pero, al mismo tiempo, no quita los
beneficios que están detrás de la creación de empleo y el uso de las nuevas tecnologías para
generar diversas formas de ingresos en favor de las personas.
Por otro lado, en cuanto a los trabajadores dependientes, el proyecto recoge la flexibilidad laboral
y la mantiene al permitir establecer un contrato, ya sea con jornada fija o, bien, flexible, en este
último caso, con posibilidad de conexión y desconexión de la plataforma, sin mayores restricciones
que la de comunicar a la empresa el momento en que se desconectará, además de establecer la
procedencia del pago de remuneración de los tiempos efectivamente trabajados y no por la
jornada pasiva, situación que, a mi parecer, también evita abusos hacia las empresas.
En cuanto a los trabajadores que optan por jornadas distribuidas libremente, me parece un acierto
que se establezca libertad para pactar la remuneración, la cual puede ser fija o variable, por los
servicios efectivamente prestados, la que en ningún caso podrá ser inferior a la proporción del
ingreso mínimo mensual determinado por ley, aumentado en un 20 por ciento, asegurando
montos de remuneración dignos para los trabajadores.
El proyecto también presenta un avance y una mejora, en cuanto delimita el alcance del contrato
entre la empresa y el trabajador independiente, al indicar que la empresa solo debe limitarse a
coordinar el contacto entre el trabajador y el usuario. Además, establece la garantía de que el
valor promedio de los servicios efectivamente prestados no pueda ser inferior al ingreso mínimo
mensual aumentado en 20 por ciento.
También  es  un  avance  que  el  proyecto  exija  que  el  trabajador  independiente  emita  la
documentación tributaria correspondiente, ya que hasta ahora, en la mayoría de los casos, ello no
se estaba exigiendo.
En fin, el proyecto se hace cargo, en forma efectiva, de varias vulnerabilidades existentes hasta
ahora, asegurando el debido resguardo de los trabajadores en cuanto a sus derechos, y, a la vez,
les otorga la flexibilidad laboral necesaria.
Apoyo la moción y el texto del proyecto que emana de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece un nuevo
estatuto de protección a favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa
(boletines Nos 13115-06 y 13565-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la probidad administrativa representa el principio más importante del derecho
público, consistente en actuar honradamente en el seno de la administración, haciendo prevalecer
el interés público sobre el privado. Es en ese sentido que aparece consagrado en nuestro
ordenamiento, específicamente en el artículo 52 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, al señalar que la estricta observancia al principio de
probidad administrativa implica una conducta funcionaria moralmente intachable y una entrega
honesta y leal al desempeño del cargo, con preeminencia del interés público sobre el privado.
Lamentablemente, sabemos que este principio no siempre es respetado y que en los últimos años
la opinión pública ha sido muy crítica de la corrupción y de la prevalencia del interés, del beneficio
y del provecho personal de ciertos funcionarios públicos, sobre todo de quienes ostentan cargos
directivos o de poder al interior de la administración. Lamentablemente, esta realidad ha
provocado una gran desconfianza en la sociedad civil, acompañada con fuertes reproches frente a
los cuales ya no podemos seguir indiferentes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este proyecto de ley refundido -soy coautor de uno de ellos viene a dar garantías de que este
principio de probidad sea un imperativo que se respete al interior de cada repartición pública,
dando protección a quienes denuncien cualquier hecho que lo vulnere.
Valoro las enmiendas realizadas por el Senado, que vienen a perfeccionar este proyecto al
suprimir el concepto de denunciante e instar a una protección general respecto de cualquier
denuncia, para lo cual restituye el medio electrónico para las notificaciones y permite la
cooperación eficaz como atenuante, siempre que conduzca al esclarecimiento de los hechos.
Como coautor de este proyecto, insto a mis colegas a aprobar las modificaciones del honorable
Senado, para avanzar rápidamente hacia la promulgación de esta iniciativa, ingresada en
diciembre de 2019, con miras a afianzar el principio de probidad en la función pública, haciéndola
extensiva a todos los órganos del Estado y servicios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las observaciones de su excelencia
el Presidente de la República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al
boletín N° 10315-18.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta Nº 3 de este boletín de
sesiones.
-El resto de las observaciones fueron tratadas en la sesión 64ª de la presente legislatura, en
jueves 29ª de julio de 2021, ocasión en que fueron declaradas inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, entre los fundamentos centrales del mensaje, ingresado en 2015 al Congreso
Nacional, se encontraban el respeto y el reconocimiento de las relaciones y funciones de la familia
como núcleo básico de protección de los derechos del niño.
El proyecto inicial enfatizaba el papel de orientación y guía que les compete a los padres en el
ejercicio de los derechos de los hijos. Fue en ese sentido que aprobamos en general este proyecto
en la Sala el día 7 de marzo de 2017, en la sesión N° 133 de la legislatura 364, con la sola
excepción de los incisos cuarto y quinto del artículo 25, referidos a la prohibición de divulgación de
la propia imagen de los niños; del inciso quinto del artículo 30 y del inciso segundo del artículo 36,
referidos a los requisitos mínimos exigibles en cada uno de los niveles de enseñanza básica y
media.
Todos los temas que fundamentaron las observaciones realizadas por el Presidente de la
República fueron, efectivamente, planteados durante la discusión del proyecto en su primer
trámite constitucional, por lo que sí son parte de las ideas matrices o fundamentales del proyecto
inicial. Incluso, en el informe de la Comisión de Hacienda, durante el primer trámite, también se
hizo alusión a las ideas matrices o fundamentales del proyecto, que, claramente, relevaban a un
papel fundamental el respeto de la relación del niño con sus padres y representantes legales,
reforzaba el papel de las políticas sociales y de protección hacia los niños y, lo más importante,
limitaba la intervención del Estado como última instancia en subsidio de los esfuerzos de la familia
para asegurar el ejercicio de los derechos del niño.
Asimismo, cabe recordar que en la segunda pasada del proyecto por la Comisión de Familia y
Adulto Mayor de la Cámara de Diputados se aprobaron los artículos 8 y 27, en los cuales se
elevaba a la calidad de esencial el derecho y deber preferente de los padres para educar a sus
hijos, siendo el deber del Estado dar especial protección a este derecho.
Por otro lado, en el segundo trámite constitucional, en el Senado, el entonces senador Patricio
Walker señaló que el proyecto reconocía el rol prioritario de los padres e hizo un llamado de
atención en relación con que en ese momento se pretendía obviar a la familia, pretendiendo que
el Estado acaparase esa función.
Es un derecho natural y prioritario el que los padres sean quienes tengan el derecho preferente de
educar a sus hijos. Alinear ese derecho pretendiendo dejarlo en manos del Estado es ir en contra
de la naturaleza y del bien superior de los niños, es destruir el núcleo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y a los subsecretarios presentes en la
Sala.
Hoy estamos frente a un hito histórico en materia de pensiones, ya que la aprobación de la
pensión garantizada universal (PGU) vendrá a garantizar que ninguna pensión futura estará por
debajo de la línea de la pobreza. Digo que es un hito porque sienta las bases de un sistema mixto,
donde el esfuerzo personal se verá complementado por una pensión garantizada.
Si hoy aprobamos la creación de la pensión garantizada universal, estaremos, por fin, haciendo
realidad el incremento, de forma concreta y de manera más justa, a las más disminuidas
pensiones, estaremos reconociendo los años cotizados y estaremos otorgando a la clase media
una forma más equitativa para acceder a los aportes del Estado.
En definitiva, esta iniciativa es el primer gran avance hacia un mejor sistema previsional, hacia un
sistema más justo y basado en los principios de la seguridad social, con el rol preponderante del
Estado, que es lo que nuestros compatriotas han venido pidiendo por años.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Destaco el hecho de que este piso de protección social resulta muy importante para los actuales y
futuros  pensionados  autofinanciados,  ya  que,  en  cierta  forma,  terminará  con  la  política
asistencialista del pilar solidario, para entregar este beneficio como un derecho para todos o para
la gran mayoría de los pensionados y trabajadores cotizantes.
Asimismo, valoro como un aspecto importante el hecho de que incentivará la cotización, ya que
cada trabajador sabrá que parte de un piso y que para obtener una mejor pensión será
fundamental su propio esfuerzo para aumentar dicho monto.
Por otro lado, al aprobar esta iniciativa, estaremos ampliando la cobertura de los beneficiarios del
pilar solidario desde un 60 a un 80 por ciento, y estaremos aumentando a los beneficiarios del
subsidio de discapacidad mental desde un 20 a un 60 por ciento.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a aprobar esta iniciativa, ya que así se estará pagando este
beneficio a partir de la tercera semana de febrero, lo que beneficiará a 1.420.000 pensionados, y
estaremos avanzando hacia el tan anhelado objetivo de la universalidad, equidad, justicia y
solidaridad para los pensionados de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y a los subsecretarios presentes en la
Sala.
Hoy estamos frente a un hito histórico en materia de pensiones, ya que la aprobación de la
pensión garantizada universal (PGU) vendrá a garantizar que ninguna pensión futura estará por
debajo de la línea de la pobreza. Digo que es un hito porque sienta las bases de un sistema mixto,
donde el esfuerzo personal se verá complementado por una pensión garantizada.
Si hoy aprobamos la creación de la pensión garantizada universal, estaremos, por fin, haciendo
realidad el incremento, de forma concreta y de manera más justa, a las más disminuidas
pensiones, estaremos reconociendo los años cotizados y estaremos otorgando a la clase media
una forma más equitativa para acceder a los aportes del Estado.
En definitiva, esta iniciativa es el primer gran avance hacia un mejor sistema previsional, hacia un
sistema más justo y basado en los principios de la seguridad social, con el rol preponderante del
Estado, que es lo que nuestros compatriotas han venido pidiendo por años.
Destaco el hecho de que este piso de protección social resulta muy importante para los actuales y
futuros  pensionados  autofinanciados,  ya  que,  en  cierta  forma,  terminará  con  la  política
asistencialista del pilar solidario, para entregar este beneficio como un derecho para todos o para
la gran mayoría de los pensionados y trabajadores cotizantes.
Asimismo, valoro como un aspecto importante el hecho de que incentivará la cotización, ya que
cada trabajador sabrá que parte de un piso y que para obtener una mejor pensión será
fundamental su propio esfuerzo para aumentar dicho monto.
Por otro lado, al aprobar esta iniciativa, estaremos ampliando la cobertura de los beneficiarios del
pilar solidario desde un 60 a un 80 por ciento, y estaremos aumentando a los beneficiarios del
subsidio de discapacidad mental desde un 20 a un 60 por ciento.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a aprobar esta iniciativa, ya que así se estará pagando este
beneficio a partir de la tercera semana de febrero, lo que beneficiará a 1.420.000 pensionados, y
estaremos avanzando hacia el tan anhelado objetivo de la universalidad, equidad, justicia y
solidaridad para los pensionados de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS O MEMORIALES Y
CREACIÓN DE MUSEOS EN MEMORIA DE LOS HÉROES DEL RIÑIHUE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14222-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
autoriza a erigir monumentos o memoriales y crear museos en memoria de los héroes del
Riñihue, correspondiente al boletín N° 14222-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a dos diputados, hasta por dos
minutos y treinta segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 113ª de la presente
legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como muchos en esta Sala recordarán, luego del terremoto del 22 de mayo de
1960, los derrumbes y desplazamientos de tierra generaron una gran crecida del lago Riñihue, que
alcanzó los 26 metros por sobre su nivel. Más de 3.500 millones de metros cúbicos de agua
retenidas amenazaban con destruir Valdivia y las comunidades cercanas, lo cual ocasionaría la
pérdida de miles de vidas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Ministerio de Obras Públicas de la época, la Corfo y Endesa encomendaron a un equipo de
ingenieros dirigidos por don Raúl Sáez la tarea de impedir el aluvión. En dicha labor se
congregaron miles de chilenos (los héroes del Riñihue, como se les apodó), quienes durante tres
meses trabajaron día y noche, hasta que el 24 de julio de 1960 abrieron un dique natural para dar
curso a las aguas retenidas, evitando así una tragedia de magnitud que se veía inminente.
Pese a los años, en muchos aún pervive el recuerdo de un hecho que causó dolor, pero también
demostró la valentía de quienes tuvieron la desafortunada experiencia de sufrir el sismo más
grande que registra la historia. Esa es la gesta de los héroes del Riñihue, anónimos en su mayoría,
quienes a fuerza de pala y picota lograron detener el aluvión.
Resulta curioso que tan grande hazaña, tan enorme obra de ingeniería como la que se llevó a
cabo, no haya merecido algo para recordarlo. Por ello, queremos saldar esa deuda de más de seis
décadas y hacer justicia a esas personas con este proyecto, del cual soy coautor junto a mi colega
Francisco Undurraga , que de ser aprobado permitirá erigir reconocimientos a los héroes del
Riñihue en las comunas de Valdivia y Los Lagos.
En definitiva, este proyecto nos da la posibilidad de dejar un testimonio para la posteridad de
aquella proeza que, a punta de determinación y compromiso de servicio, nos invita a jamás olvidar
a nuestros héroes.
Por eso, les pido su voto para aprobar esta importante iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo de
perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago del servicio de
extracción de residuos sólidos domiciliarios, correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, frente a los tiempos que estamos viviendo, en que
claramente los virus y sus mutaciones parecen no detenerse, hoy más que nunca es esencial que
los servicios de retiro de residuos sólidos domiciliarios no se vean paralizados por ningún motivo,
ya que la falta de recolección de basura o su mal proceso traen como consecuencia la circulación
de esta por las calles, provocando con ello malos olores y mayor contaminación, que es
precisamente lo que debemos evitar a toda costa por la pandemia que estamos viviendo.
Hoy, conforme a los informes aportados por las distintas comisiones, sabemos que, de los 345
municipios existentes en Chile, 269 mantienen este servicio en forma externalizada y, de estos,
126 registran deudas superiores a los 53.507 millones de pesos, concentrados principalmente en
los municipios urbanos con mayor población, situación preocupante, porque es precisamente en
las zonas urbanas donde hemos constatado condiciones de higiene pública deficientes en los
últimos años.
Sabemos también que estamos enfrentando una crisis económica que claramente golpeará a las
municipalidades durante este año y los venideros, sobre todo si seguimos enfrentando nuevas
pandemias, por lo que este servicio sí o sí debe estar asegurado, por las razones ya expuestas.
Este proyecto, por tanto, es sumamente importante en ese sentido, para asegurar y garantizar
desde el Estado la salubridad de nuestro país.
Sin embargo, considerando las dificultades financieras por las que atraviesan los municipios, me
llama la atención que no se hayan incluido en este mismo proyecto algunos mecanismos para
mejorar una situación que ha sido planteada por aquellos desde hace ya mucho tiempo y que
tiene que ver con las deudas de aseo de los contribuyentes, ya que a los alcaldes se les complica
la cobranza debido a las altísimas multas establecidas por ley, que son abusivas y hacen imposible
efectuar su cobro.
Entiendo que existe un proyecto en la Cámara que permite la prescripción de la deuda después de
cinco años y, adicionalmente, la condonación de multas e intereses de aquellas deudas inferiores
a ese plazo, pero aquel no ha tenido una tramitación ágil -espero que pronto lo tengamos en la
Sala-, por lo cual creo que dicha propuesta debió haberse incluido en alguna disposición en esta
misma iniciativa.
Apoyo las modificaciones introducidas por el Senado, que van…
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados seño-res Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ;
Santana, don Alejandro , y Torrealba , que "Modifica la Ley de Concesiones
de Obras Públicas, para exigir al concesionario, en la fase de explotación
de la obra adjudicada, la adopción de las medidas de resguardo necesarias
para evitar la exposición de sus usuarios a hechos delictuales". Boletín
N°14136-09
Ver Texto Moción
Diputada señora Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid, y Del Real, y de los diputados señores Berger ; Durán, don Eduardo ;
Romero , y Urruticoechea , que "Establece la obligación de instalar, en los
accesos de los centros comerciales que indica, dispositivos electrónicos de
detección de metales u otros similares, que permitan evitar el ingreso de
armas". Boletín N° 14155-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Cid, y Del Real , y de los diputados señores Berger  ;
Durán, don Eduardo ; Romero , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Berger ; Longton ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en materia de dictación de normas
relativas a la gestión de residuos, escombros u otros desechos
domiciliarios, bajo los criterios que indica". Boletín N° 14219-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Berger ;
Longton  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio  ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto, don
Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Berger ;
Cruz-Coke ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y Rosas , que
"Autoriza a erigir monumentos o memoriales, y crear museos en memoria
de “Los Héroes del Riñihue”". Boletín N° 14222-24
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga  ; Berger ; Cruz-Coke  ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y
Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de
los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.898, que Establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, para
extender su plazo de vigencia y su aplicación a las edificaciones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
destinadas a actividades de organizaciones sociales, comunitarias,
deportivas o religiosas". Boletín N° 14281-14.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Jürgensen ;
Rathgeb ; Romero , y Torrealba , y de las diputadas señoras Del Real y
Luck , que "Modifica la ley Nº20.920, que Establece un marco para la
gestión de residuos, la responsabili-dad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para agregar entre los produc-tos prioritarios a que
se extiende la responsabilidad del productor, los teléfonos ce-lulares".
Boletín N° 14305-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Jürgensen  ; Rathgeb  ; Romero  , y Torrealba  , y de las diputadas
señoras Del Real y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck ; Ossandón y
Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez, don Leopoldo ,
y Trisotti , que "Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el
financiamiento de actividades partidistas que favorezcan la participación
política de la mujer". Boletín N° 14476-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck ; Ossandón y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez,
don Leopoldo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán y
Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y Sabag , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para disponer la ubicación preferente de mesas
de sufragio en favor de personas con dificultades de desplazamiento".
Boletín N° 14503-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y
Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Álvarez,
don Sebastián ; Santana, don Alejandro , y Trisotti , y de las diputadas
señoras Muñoz y Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.898, que establece
un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción". Boletín N° 14524-14.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Berger , Álvarez, don Sebastián  ; Santana, don Alejandro  , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Castro, don José Miguel ;
Espinoza , Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Paulsen , y de la
diputada señora Leuquén , que "Establece medidas para la explotación
sostenible del Musgo Sphagnum Magellanicum". Boletín N° 14523-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Alejandro  ; Álvarez, don Sebastián  ; Berger , Castro, don José
Miguel  ; Espinoza  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Miguel  ; Paulsen  , y de la diputada señora
Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Berger ;
Bobadilla ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para prohibir medidas
discriminatorias o arbitrarias que impidan injustificadamente la
participación deportiva". Boletín N° 14595-29.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Prieto ; Berger ; Bobadilla ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Rubio , y
de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Morán ;
Romero y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
consagrar criterios de protección familiar al destinar o trasladar personal
de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería
de Chile". Boletín N° 14607-02.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón  y Rubio , y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés  ;
Eguiguren ; Morán ; Romero y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger , García , Paulsen , Rathgeb y Romero , y de la diputada señora
Muñoz , que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración y
prorrogar transitoriamente la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en las zonas que indica". Boletín N° 14739-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Berger  , García  , Paulsen  , Rathgeb  y
Romero , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ;
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
de la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversas normas legales
con el propósito de mejorar la seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ; Castro, don
José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y de la diputada señora
Ossandón , que "Modifica diversas normas legales con el propósito de mejorar la
seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Ver texto moción
Diputados señores Paulsen  ; Berger  ; Castro, don José Miguel  ; Coloma  ; Flores, don Iván  ;
González, don Félix , y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel ; Berger ;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
García y Meza , que "Modifica el Código Penal en materia de usurpación".
Boletín N° 14828-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel ; Berger ; García y Meza ,
que "Modifica el Código Penal en materia de usurpación". Boletín N° 14828-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kuschel ; Berger ; García y Meza
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
EXCEPCIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
2021, PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA, ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE VALPARAÍSO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14715-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece excepción en la ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante el 2021, para los recursos sardina común y
anchoveta, entre las regiones de Los Lagos y de Valparaíso, contenido en el boletín N° 14715-
21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 113ª
de la presente legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
Asimismo, hago presente que los diputados Bernardo Berger y Alejandro Santana presentaron una
indicación que señala: "Inclúyase en este proyecto de Ley, a la especie sardina austral-sprattus
fuegensis".
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS PARA ADOPTAR ACCIONES CUANDO EL SUJETO ACTIVO SEA UN
PARTICULAR O PARTICULARES (N° 834)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 834, de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Jorge Durán y
Bernardo Berger , y del entonces diputado Mario Desbordes , que en su parte dispositiva señala:
“Solicita al S.E. el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echeñique , el ingreso de un
proyecto de ley para reformar la ley N° 20.405 que establece el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, a fin de otorgarle expresamente atribuciones para tomar acciones concretas en casos
de vulneración de derechos fundamentales cuando el sujeto activo es un particular o particulares,
y que se verifiquen en el marco de estados de excepción constitucional.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
COBERTURA GES PARA CIRUGÍA DE SEGUNDO SENO NO SOMETIDO A
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA COMO CONSECUENCIA DE CÁNCER DE MAMAS.
(N° 1.466)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.466, presentado por la Bancada Renovación
Nacional. El prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.466, de las diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real y Camila Flores ; y
de los diputados Bernardo Berger , José Miguel Castro  , Francisco Eguiguren  , Tomás Fuentes  ,
Harry Jürgensen , Pablo Prieto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Disponer los actos administrativos que permitan disminuir de 50 a 40 años de edad en las
mujeres afiliadas a Fonasa que puedan realizarse gratuitamente mamografías preventivas, a la luz
de lo importante que es la detección temprana del cáncer de mamas en la evolución del paciente.
2. Aumentar la cantidad de cirugías de reconstrucción mamaria, fijando un plazo para su
realización tras una mastectomía. Asimismo, mientras este plazo continúe siendo superior a la
vida útil de las prótesis, evaluar cambiar los proveedores para que las prótesis duren más tiempo
o, alternativamente, permitir la reposición de estas cuando sufran daños a causa del uso.
3. Incluir dentro de la cobertura GES, para la reconstrucción mamaria por cáncer, la cirugía del
segundo seno que no fue sometido a operación, para que ambos tengan el mismo tamaño y
aspecto, con el objeto de evitar el sufrimiento y los graves efectos psicológicos que se derivan de
no contar con ambos senos de igual tamaño y aspecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADOS POR ASESINATO DE SUBINSPECTORA
DE LA PDI SEÑORA VALERIA VIVANCO CARU Y CONCESIÓN DE ASCENSO
EXTRAORDINARIO Y PÓSTUMO Y DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA EN
FAVOR DE SU MADRE (N° 1.586)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.586, de la diputada señora Karin Luck  y de los diputados Frank
Sauerbaum , Leopoldo Pérez , Érika Olivera , Miguel Mellado , Bernardo Berger , Ximena Ossandón
y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su total repudio al asesinato de la subinspectora de la Policía
de Investigaciones, Valeria Vivanco Caru , así como su preocupación por el creciente número de
funcionarios policiales que son víctimas de hechos delictivos o criminales en el país.
Asimismo, solicita a S.E el Presidente de la República tener a bien instruir la concesión de un
ascenso extraordinario póstumo a la funcionaria caída en funciones y una pensión de gracia
vitalicia a favor de su madre, en base a su sacrificio y entrega en nombre de la patria.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.636, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Andrés Longton , Érika Olivera , Ximena
Ossandón  , Leopoldo Pérez  y Sebastián Torrealba  , que en su parte dispositiva señala los
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  como  a  los  órganos  competentes,  efectuar  un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
levantamiento de información y catastro respecto de los niños, niñas y adolescentes que hayan
quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de haber
contraído el virus SARS-CoV-2.
Asimismo, solicitar la fijación de un monto de subsidio estatal para niños, niñas y adolescentes que
hayan quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de la covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO EXENTO N° 240, DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, PARA AGREGAR NUEVOS RUBROS ECONÓMICOS A LA LISTA DE
AQUELLOS AFECTADOS POR LA PANDEMIA PROVOCADA POR COVID-19 (N°
1.631)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1631, presentado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1631, de los diputados Pedro Velásquez , Pepe Auth , Fernando Meza
, Jaime Naranjo  , Luis Rocafull  , Alexis Sepúlveda  , Bernardo Berger  , de la diputada Daniella
Cicardini , de los diputados Fidel Espinoza y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ejecutivo se sirva ordenar la modificación o complementación, según se indica en este
proyecto de resolución, del decreto N° 240, de 22 de junio de 2021, del Ministerio de Hacienda,
por medio del cual se fijan los rubros especiales afectados por la pandemia provocada por la
covid-19, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis generada por la pandemia
covid-19, en el sentido de agregar los siguientes rubros económicos:
1. Pescadores Artesanales
2. Buzos mariscadores
3. Orilleros (recolectores de algas, machas y huiro, etcétera)
4. Pirquineros.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAR PERMANENCIA DE BENEFICIOS OTORGADOS A
ADULTOS MAYORES MEDIANTE LA LEY N° 30.732, EN RELACIÓN CON EL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (N° 1.722)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.722, de los diputados Karin Luck  , Bernardo Berger  , Francisco
Eguiguren  , Carlos Kuschel  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Luis Pardo  , Leopoldo Pérez  ,
Jorge Rathgeb y Sebastián Torrealba , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere medidas para asegurar la
permanencia de los beneficios otorgados a adultos mayores mediante la Ley N° 20.732, de
manera de congelar sus avalúos o las nóminas de beneficiados si estas variaran por reavalúos
fiscales, aun cuando no se cumplan con los requisitos de los numerales 4 o 5 del artículo 1° de la
ley N° 20.732.
Adicionalmente proponemos que haya mayores facilidades para el pago de deudas de impuesto
territorial, para adultos mayores beneficiados con la ley N° 20.732, y que estos puedan acceder a
convenios de pago que no cuenten con tasa de interés ni pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE GUÍA CLÍNICA DE PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO Y
TRATAMIENTO DEL SÍNDROME CARDIOPULMONAR POR HANTAVIRUS (N°
779)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 779.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 779, de las diputadas y los diputados señores Bernardo Berger  ,
Alejandro Santana  , Jorge Rathgeb  , Pablo Prieto  y Aracely Leuquén  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al subsecretario de Redes Asistenciales reforzar la implementación guía clínica de prevención,
diagnóstico  y  tratamiento  del  síndrome  cardiopulmonar  por  Hantavirus,  mediante  la
implementación  de  un  plan  nacional  de  vigilancia  y  control  del  virus  Hanta  .
A su vez, se disponga de recursos para:
1. La adquisición de equipos de oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO) en los
hospitales de Osorno y Puerto Montt, ya que los casos deben ser derivados a Concepción, Temuco
o Valdivia.
2. Para que en el caso del Hospital Base de Valdivia se busquen mecanismos para la renovación de
equipos de exámenes de confirmación de Hantavirus, dado que, son equipos que pertenecen a la
Universidad Austral
3. Implementar una mayor dotación de lancha ambulancias para los sectores insulares de la región
de Los Lagos, como Calbuco, Quemchi , Curaco de Vélez , Quinchao , Castro e islas Desertores en
la comuna de Chaitén.
4. Financiar el desarrollo de una vacuna preventiva contra el virus Hanta . Cuestión que ha sido
llevada a cabo por un grupo de investigadores de la Facultad de Ciencias Biológicas de la
Universidad de Concepción y del Centro de Biotecnología y Biomedicina (CBB).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
MEDIDAS PARA COMBATIR LA TALA ILEGAL DE BOSQUES Y PARA PROTEGER
Y RECUPERAR ÁREAS SILVESTRES (N° 780)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 780, de los diputados Bernardo Berger  , Alejandro Santana  , Jorge
Rathgeb , Aracely Leuquén y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya al
ministro del Medio Ambiente, para que adopte las medidas necesarias, según su competencia,
para mitigar los posibles efectos adversos en la ciudadanía, con motivo de la contaminación en
relación con la emisión de gases de efecto invernadero que pueda producir la degradación de los
bosques; que se promuevan las denuncias pertinentes ante los juzgados de policía local
competentes, para que se puedan hacer efectivas las sanciones, según nuestro marco legal, y
para que se apliquen, además, las sanciones administrativas correspondientes en el caso de haber
funcionarios públicos involucrados en la tala ilegal de bosques.
A su vez, que instruya al ministro de Agricultura para que este evalúe un informe dirigido a
cuantificar el verdadero alcance del daño producido con la tala ilegal de bosques a la fecha; que,
además, se disponga de recursos para la recuperación y protección de áreas silvestres protegidas
y de un financiamiento para la restauración de bosques mediante la entrega de fondos privados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN Y CALIDAD DE RUTAS
TURÍSTICAS Y DE SEÑALÉTICA MODERNA PARA TALES EFECTOS (N° 791)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 791.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de los diputados Sebastián Álvarez , Harry Jürgensen , Pablo Kast ,
Patricio Rosas , Bernardo Berger , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Molina y Alejandro Bernales , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, impulse la creación de un
sistema nacional de certificación y calidad de las rutas turísticas, además de una señalética
moderna para efectos turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN Y ELABORACIÓN DE PROPUESTA DE CAPACITACIÓN INTEGRAL
EN E-COMMERCE E E-WORK; FACILITAMIENTO DE INVERSIÓN PÚBLICO-
PRIVADA PARA UNA MAYOR INCORPORACIÓN A LA ECONOMÍA DIGITAL, E
INCENTIVO AL CRECIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DIGITAL Y
CONECTIVIDAD DIGITAL DEL PAÍS (N° 972)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 972, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 972, de los diputados Jorge Rathgeb  , Ramón Galleguillos  , Leopoldo
Pérez , Bernardo Berger y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus facultades exclusivas,
sírvase instruir al Ministerio del Trabajo para evaluar y elaborar una propuesta de capacitación
integral, enfocada directamente a preparar a los beneficiarios de sus programas Sence en la
creación, requerimientos de e-commerce e e-work del mercado nacional e internacional, para que
asimismo instruya al Ministerio de Hacienda para revisar y proponer nuevas modernizaciones a la
legislación  tributaria  que  faciliten  la  inversión  público-privada,  tendiente  a  una  mayor
incorporación  del  mercado  nacional  a  la  economía  digital.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 307
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Y finalmente, instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para generar una
propuesta de incentivo al crecimiento de la infraestructura digital y la conectividad digital del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.728 PARA ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE
DESEMPLEO PARA TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 1078)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1078.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1078, del diputado Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso sus facultades, se sirva evaluar
y proponer un proyecto de ley, con el objetivo de crear un seguro de cesantía para trabajadores
independientes, teniendo en consideración para ello la siguiente modificación normativa a la ley
N° 19.728, quedando de la siguiente manera:
Artículo 1º:
Agréguese el artículo 12 bis, de la ley 19.728, que establece un seguro de desempleo, que faculta
al  trabajador  independiente  que  posea  fondos  en  su  cuenta  de  ahorro  individual  en  la
Administradora de Fondos de Cesantía, para disponer de ellos. Quedando la redacción del
siguiente modo:
Artículo 12 bis:
El  trabajador  independiente  que  posea  fondos  en  su  cuenta  de  ahorro  individual  en  la
Administradora de Fondos de Cesantía, está facultado para disponer de ellos en la forma y tiempo
que estime pertinente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacional de los Pueblos Indígenas, en segundo trámite constitucional.
La idea matriz del proyecto es, por una parte, establecer como feriado legal el 24 de junio de cada
año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, y, por otra, derogar la ley N° 18.432, que declaró
feriado legal el 29 de junio de cada año.
En el primer trámite constitucional, el honorable Senado determinó que el artículo único del
proyecto es de quorum simple, calificación que compartió la Comisión de Gobierno Interior.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Hernando , Luck , Parra (Presidenta) y Pérez , doña Joanna , y los diputados señores Berger ,
Longton , Molina , Morales y Trisotti . En contra votó el diputado señor Rocafull y se abstuvieron la
diputada señora Pérez , doña Catalina , y el diputado señor Saldívar .
Fundamentos del mensaje y las dos mociones refundidas
El proyecto de ley en informe tiene su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la
República (boletín N° 13902-06), refundido con dos mociones: la primera, de los senadores señora
Aravena y señores García , Huenchumilla , Kast y Quintana (boletín N° 13890-06) y, la segunda,
del senador señor Chahuán (boletín N° 13794-06).
La siguiente es una síntesis de los fundamentos de cada uno de los proyectos mencionados.
El mensaje señala que con este proyecto de ley se busca avanzar en el reconocimiento de los
pueblos indígenas del país, estableciendo, a nivel nacional, el 24 de junio de cada año como
feriado legal, Día Nacional de los Pueblos Indígenas. La referida fecha, cercana al solsticio de
invierno, representa un cambio de ciclo, la nueva salida del sol y la renovación de vida que
coincide con el día más corto del año y, a la vez, la noche más larga del mismo. Este día especial
es celebrado por los pueblos indígenas como el año nuevo, oportunidad en la que se realizan
rituales y conmemoraciones propias que dan cuenta del cierre de un ciclo y el comienzo de uno
nuevo, así como exponen sus tradiciones a toda la comunidad.
A su vez, los autores de la moción plasmada en el boletín N° 13890-06 señalan que una de las
expresiones culturales más significativas del pueblo mapuche, que se hace extensiva al resto de
los pueblos indígenas dada su conexión ancestral con la tierra, es la celebración del We Tripantu ,
o año nuevo mapuche, en el momento en que se produce el solsticio de invierno en el hemisferio
sur, que representa un cambio de ciclo y renovación, conmemoración elevada a un nivel sacro. Se
trata del inicio de una etapa con días cada vez más largos hasta el solsticio de verano y el renacer
de la naturaleza tras el invierno, de modo que es un hecho de gran trascendencia para la
humanidad, y las distintas culturas lo conmemoran como un hito de purificación de sus
sociedades.
Agregan que tanta es la importancia de esta fecha que, desde el año 1998, a través del decreto
supremo N° 158-1, se recuerda cada 24 de junio el Día Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile.
Considerando el avance en la comprensión de las culturas indígenas por parte del resto de la
sociedad chilena, así como la urgente necesidad de avanzar en gestos que permitan una mayor
integración, es el momento de situar esta celebración en el lugar que le corresponde mediante la
declaración de un feriado nacional.
En otro plano, la moción deroga el feriado del 29 de junio correspondiente a la celebración de San
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Pedro y San Pablo. Al respecto, se argumenta que la Iglesia católica ha señalado que no se trata
de una fiesta de precepto. Además, ese feriado fue suprimido durante el gobierno del Presidente
Frei Montalva, con el consentimiento de las autoridades religiosas, volviendo a restablecerse a
partir de 1986, en señal de gratitud al papa Juan Pablo II por el servicio prestado en la mediación
por el conflicto del Beagle.
Finalmente, el autor del proyecto contenido en el boletín N° 13794-06 reitera que, a través del
decreto supremo N° 158-1, de 24 de junio de 1998, se declaró el 24 de junio de cada año como el
Día de los Pueblos Originarios. Diversas actividades de conmemoración se realizan entre los días
21 y 24 de junio, época en que se produce el solsticio de invierno, y que para los mapuches se
llama We Tripantu, esto es, el regreso del sol. Tales festejos son de suma importancia para los
pueblos aborígenes, al igual que en otras naciones, como Canadá y Nueva Zelanda, donde este día
también es feriado legal, en señal de reconocimiento a esos pueblos.
Durante la discusión particular no se le incorporaron cambios al texto despachado por el honorable
Senado en el primer trámite constitucional.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Navegación,
contenida en el decreto ley N° 2.222, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1978, en materia
de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos y otras condiciones de
navegación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 368ª, en miércoles 2 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 85ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de la diputada señora Maya Fernández y
los diputados señores Fidel Espinoza , Marcos Ilabaca , Luis Rocafull , Leonidas Romero y Jaime
Tohá , que modifica el decreto ley N° 2.222, Ley de Navegación, para establecer responsabilidades
ante la ocurrencia de accidentes marítimos, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin
urgencia.
Constancias previas
Idea matriz o fundamental del proyecto
Modificar el decreto ley N° 2.222 en diversas materias, con el propósito de mejorar las condiciones
de  seguridad  de  los  pescadores  artesanales,  buscando  reducir  los  actuales  niveles  de
accidentabilidad, especialmente por colisión con naves de mayor envergadura.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas de ese tipo.
Trámite en la Comisión de Hacienda
No existen normas en esa situación.
Aprobación del proyecto en la comisión
El proyecto fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Rubén Moraga , Jorge Brito
, Leonidas Romero , Marcelo Díaz , Alexis Sepúlveda , Francisco Undurraga y quien habla, Bernardo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Berger .
La comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario para la Fuerzas Armadas,
señor Alfonso Vargas ; del jefe del Servicio de Inspecciones Marítimas, de la Dirección General del
Territorio Marítimo y Marina Mercante (Directemar), capitán de navío señor Gonzalo Araya ; del
auditor de la Dirección de Seguridad y Operaciones Marítimas (Dirsomar), capitán de corbeta
señor Rodrigo Poblete ; de la subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Alicia Gallardo ; del jefe
de la División de Acuicultura, señor Eugenio Zamorano ; del jefe de la División Administración
Pesquera, señor Mauro Urbina ; del asesor legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Eric Correa , y del asesor legislativo señor Dimitri Morales .
Se explicó que si bien hoy existen normas que regulan diversos aspectos relacionados con la
navegación marítima y las condiciones de seguridad en que esta debe realizarse, se advierte que
la normativa que regula la materia no se actualiza a la par que se modernizan las formas de
navegación hoy en día ni tampoco da cuenta de la diversidad de especificidades que se expresan
a lo largo del territorio marítimo nacional.
Que, de las conversaciones sostenidas con las organizaciones de la pesca artesanal y con las
familias de algunas de las víctimas de estos accidentes fatales, surgen distintas aprensiones sobre
los alcances que tiene en particular el decreto ley N° 2.222 en diversas materias, así como
respecto de medidas que podrían implementarse, legal o administrativamente, para mejorar las
condiciones de seguridad de los pescadores artesanales, procurando reducir los actuales niveles
de accidentabilidad, especialmente por colisión con naves de mayor envergadura.
Se estimó del todo conveniente modificar la disposición legal, con el propósito de mejorar las
condiciones de seguridad de los pescadores artesanales, buscando reducir los índices de
siniestrabilidad, especialmente por causa de colisión con naves de mayor envergadura.
De este modo, además de realizar modificaciones de tipo formal, en lo sustancial y como forma de
acreditar la presencia en la zona correspondiente de quien tiene la nave a su mando, se precisó
que, como norma básica de seguridad, el uso de piloto automático solo podrá realizarse bajo la
estricta observancia del capitán o patrón de la nave, o de quien se encuentre a cargo de su
dirección.
Para tal efecto, la comisión fue del parecer, en forma mayoritaria, que toda nave a la cual le sean
aplicables las disposiciones de la ley del rubro y que cuente con piloto automático deberá disponer
de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación, los cuales registrarán que la persona
responsable de la conducción de la nave presta la debida atención a las condiciones externas de
avance, y que sea la autoridad marítima quien establezca las normas técnicas que deberá cumplir
dicho sistema de vigilancia.
Por otra parte, también se manifestó de acuerdo en precisar que existe responsabilidad civil y
solidaria del armador u operador de la nave frente a las transgresiones de la ley, especialmente
cuando se trate de accidentes que ocasionen lesiones o pérdidas de vidas humanas, daños
materiales a terceros o perjuicios de tipo ambiental.
Por último, se consideró establecer una norma que obligue a la autoridad marítima a instruir una
investigación sumaria toda vez que el paso de una nave produzca la destrucción de artes y
aparejos de pesca, aun cuando no ocurra abordaje entre las naves. Ello con el propósito de que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 307
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funcionarios especialistas en el tema se preocupen de acreditar las circunstancias precisas en que
se verificó un accidente en el mar, de manera que la resolución final sirva, eventualmente, como
plena prueba o informe pericial para acreditar un hecho en sede civil de indemnización de
perjuicios, lográndose así el ansiado principio de economía procesal.
Todas las materias en comento fueron recogidas en una indicación sustitutiva aprobada por
mayoría de votos, patrocinada por la diputada señora Camila Rojas y los diputados señores
Leonidas Romero , Rubén Moraga , Jorge Brito , Alexis Sepúlveda , Jaime Tohá y quien habla,
Bernardo Berger .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de instalar un semáforo en avenida Ramón Picarte ,
altura Las Gaviotas, con el objeto de dar solución al grave problema de flujo vehicular que se
produce en dicho sector. (71310 de 15/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Los Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de instalar un semáforo en avenida Ramón Picarte ,
altura Las Gaviotas, con el objeto de dar solución al grave problema de flujo vehicular que se
produce en dicho sector. (71311 de 15/03/2021). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Problema que están sufriendo miles de familias por las fallas de
conectividad a internet en la costa valdiviana, Región de Los Ríos. Principal, pero no únicamente,
en localidades tales como Curiñanco, Bonifacio , Los Pellines o Pilolcura , considerando la
posibilidad  de  intervenir.  (71817  de  18/03/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Berger, don Bernardo . Problema que están sufriendo miles de familias por las fallas de
conectividad a internet en la costa valdiviana, Región de Los Ríos. Principal, pero no únicamente,
en localidades tales como Curiñanco, Bonifacio , Los Pellines o Pilolcura , considerando la
posibilidad de intervenir. (71818 de 18/03/2021). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Problema que están sufriendo miles de familias por las fallas de
conectividad a internet en la costa valdiviana, Región de Los Ríos. Principal, pero no únicamente,
en localidades tales como Curiñanco, Bonifacio , Los Pellines o Pilolcura , considerando la
posibilidad de intervenir. (71819 de 18/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de indagar y pronunciarse sobre la pertinencia de los
actos de tipo financieros acaecidos en la Universidad Austral de Chile, que significan un
endeudamiento a 30 años, hipotecando gran parte de su patrimonio por obligaciones adicionales
adquiridas  en  el  marco  del  endeudamiento  crediticio  con  distintas  entidades.  (72068  de
24/03/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de indagar y pronunciarse sobre la pertinencia de los
actos de tipo financieros acaecidos en la Universidad Austral de Chile, que significan un
endeudamiento a 30 años, hipotecando gran parte de su patrimonio por obligaciones adicionales
adquiridas  en  el  marco  del  endeudamiento  crediticio  con  distintas  entidades.  (72247  de
24/03/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de asegurar que la ambulancia identificada como
Móvil 220, del Hospital de Paillaco, permanezca en esa comuna prestando servicios en la
modalidad de una base del Servicio de Atención Médico de Urgencias (SAMU). (72514 de
07/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de asegurar que la ambulancia identificada como
Móvil 220, del Hospital de Paillaco, permanezca en esa comuna prestando servicios en la
modalidad de una base del Servicio de Atención Médico de Urgencias (SAMU). (72515 de
07/04/2021). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de recibir y/o coordinar una reunión presencial y/o
telemática con grupo de vecinos de la costa valdiviana representados por el señor Rodolfo
Mansilla , quienes hace ya un buen tiempo vienen sufriendo serios problemas de conectividad a
internet en esa zona. (72516 de 07/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Ilabaca, don Marcos ; -
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73869 de 11/05/2021). A
Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Berger, don Bernardo ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Ilabaca, don Marcos ; -
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73870 de 11/05/2021). A
Dirección de Aguas
-Diputado Berger, don Bernardo ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Ilabaca, don Marcos ; -
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73871 de 11/05/2021). A
Dirección de Aguas
-Diputado Berger, don Bernardo ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Ilabaca, don Marcos ; -
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de iniciar las acciones fiscalizadoras y sancionadoras
correspondientes a cada Ministerio sectorial en relación con la afectación ilegal, por particulares, a
la geografía de la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, mediante la utilización de maquinaria
pesada, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73872 de 11/05/2021). A
Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73828
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73829
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73830
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73831
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73832
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73833
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73834
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73835
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73836
de 10/05/2021). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73837
de 10/05/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73838
de 10/05/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73839
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de 10/05/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73840
de 10/05/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73841
de 10/05/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73842
de 10/05/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Beneficio Beca Presidente de la República, particularmente
respecto al número de postulaciones, de becas nuevas aprobadas, renovadas y aprobadas y
renovadas en el año 2020 y 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73843
de 10/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Denuncia realizada por el señor Adolfo Carter Muñoz , por
anegamiento permanente en el sector Calle Alejo Carrillo esquina Manuel Varas , de la comuna de
Mariquina, lo que provocaría la inundación de las viviendas del sector, dando respuesta a las
interrogantes  que  plantea  al  respecto.  (73724  de  06/05/2021).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Procedimientos efectuados en el sector de Prado Verde, de la
comuna de Valdivia, con el objeto de garantizar el cumplimiento de las disposiciones sanitarias, en
el marco de la pandemia por Covid-19, en atención a las constantes denuncias ciudadanas por
fiestas clandestinas en dicho sector. (73742 de 06/05/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
continuidad de las Escuelas Hospitalarias, en los términos que requiere. (73744 de 06/05/2021). A
Ministerio de Salud
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
continuidad de las Escuelas Hospitalarias, en los términos que requiere. (73745 de 06/05/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
continuidad de las Escuelas Hospitalarias, en los términos que requiere. (73747 de 07/05/2021). A
hospitales de Chile
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
continuidad de las Escuelas Hospitalarias, en los términos que requiere. (73748 de 07/05/2021). A
Servicio de Salud Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado en que se encuentra el proyecto de construcción de la
vivienda de la señora Judith Barra Navarrete y del señor Nelson Álvarez Zapata , de la comuna de
Máfil, quienes fueron beneficiados con el subsidio para la vivienda rural hace 5 años y aún no
reciben noticias al respecto. (73749 de 07/05/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
continuidad de las Escuelas Hospitalarias, en los términos que requiere. (73750 de 07/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de instalar un cruce semaforizado en avenida Picarte,
altura sector Las Gaviotasd de la comuna de Valdivia, en los términos que requiere. (73751 de
07/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de instalar un cruce semaforizado en avenida Picarte,
altura sector Las Gaviotas, de la comuna de Valdivia, en los términos que requiere. (73752 de
07/05/2021). A Municipalidad de Valdivia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de postulaciones presentadas, durante el actual
proceso, al beneficio "Beca Presidente de la República". Asimismo, indique el número de becas
aprobadas, renovadas y rechazadas, según se indica. (73800 de 07/05/2021). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de postulaciones presentadas, durante el actual
proceso, al beneficio "Beca Presidente de la República", indicando las razones que justificarían la
eventual disminución de becas nuevas. Asimismo, indique la cantidad de becas aprobadas,
renovadas y rechazadas, en los términos que requiere. (73801 de 07/05/2021). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Autoridad, Delegado Presidencial Regional o Gobernador
Regional, a quien le corresponderá asumir la coordinación de la Comisión Regional de Uso del
Borde Costero (CRUBC). (76174 de 17/07/2021).
-Diputado Berger, don Bernardo . Autoridad, Delegado Presidencial Regional o Gobernador
Regional, a quien le corresponderá asumir la coordinación de la Comisión Regional de Uso del
Borde Costero (CRUBC). (76175 de 17/07/2021). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad reevaluar, con urgencia, la forma y monto de apoyo
que se está entregando a las escuelas especiales y particularmente a la Escuela Hospitalaria de
Valdivia, en los términos que requiere. (76313 de 22/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de la licitación para la construcción de los hospitales de
Río Bueno, La Unión y Los Lagos, señalando si hubo un retraso en la licitación y su adjudicación y
sus causas, el número de propuestas recibidas y el cronograma actualizado del proceso con la
fecha definitiva de adjudicación. (76970 de 06/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de la licitación para la construcción de los hospitales de
Río Bueno, La Unión y Los Lagos, en la región de Los Ríos, que también incluye el recinto de Puerto
Varas, señalando si hubo un retraso en la licitación y su adjudicación y sus causas, el número de
propuestas recibidas y el cronograma actualizado del proceso con la fecha definitiva de
adjudicación. (76971 de 06/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado de la licitación para la construcción de los hospitales de
Río Bueno, La Unión y Los Lagos, en la Región de Los Ríos, señalando si hubo un retraso en la
licitación y su adjudicación y sus causas, el número de propuestas recibidas y el cronograma
actualizado del proceso con la fecha definitiva de adjudicación. (76972 de 06/08/2021). A Servicio
de Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . El estado en que se encuentra la transferencia del subsidio
habitacional de asignación directa, del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
requerido por el señor Pablo de Vico , en base a los antecedentes que expone. (77285 de
17/08/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de solucionar el problema que afecta a la señora
Miriam Contreras Novoa , quien tras vacunarse con su primera y segunda dosis contra el Covid-19,
en marzo y abril, respectivamente, y confirmado ello en el registro nacional de inmunizaciones,
continúa figurando sin posibilidad de acceder al pase de movilidad extendido a través del portal
www.mevacuno.gob.cl. (77581 de 30/08/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . El número de funcionarios que han sido desvinculados de esa
gobernación, indicando las razones que habrían justificado dicha decisión, las unidades y/o
divisiones a las que pertenecían, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77316
de 18/08/2021). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77847 de 03/09/2021). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77848 de 03/09/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77849 de 03/09/2021). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77850 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77851 de 03/09/2021). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77852 de 03/09/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77853 de 03/09/2021). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
agosto de 2021. (77854 de 03/09/2021). A Municipalidad de Buin.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77855 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77856 de 03/09/2021). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77857 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77858 de 03/09/2021). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77859 de 03/09/2021). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77860 de 03/09/2021). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77861 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77862 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77863 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77864 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77865 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77866 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77867 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77868 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77869 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77870 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77871 de 03/09/2021). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77872 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77873 de 03/09/2021). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77874 de 03/09/2021). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77875 de 03/09/2021). A Municipalidad de Corral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77876 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77877 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77878 de 03/09/2021). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77879 de 03/09/2021). A Municipalidad de El Tabo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77880 de 03/09/2021). A Municipalidad de Freire.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77881 de 03/09/2021). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77882 de 03/09/2021). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77883 de 03/09/2021). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77884 de 03/09/2021). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77885 de 03/09/2021). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77886 de 03/09/2021). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77887 de 03/09/2021). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77888 de 03/09/2021). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77889 de 03/09/2021). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77890 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77891 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77892 de 03/09/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77893 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77894 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77895 de 03/09/2021). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77896 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77897 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77898 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77899 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77900 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77901 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77902 de 03/09/2021). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77903 de 03/09/2021). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77904 de 03/09/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77905 de 03/09/2021). A Municipalidad de María Elena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77906 de 03/09/2021). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77907 de 03/09/2021). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77908 de 03/09/2021). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77909 de 03/09/2021). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77910 de 03/09/2021). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77911 de 03/09/2021). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77912 de 03/09/2021). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77913 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77914 de 03/09/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77915 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77916 de 03/09/2021). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77917 de 03/09/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77918 de 03/09/2021). A Municipalidad de Paine.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77919 de 03/09/2021). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77920 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77921 de 03/09/2021). A Municipalidad de Penco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77922 de 03/09/2021). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77923 de 03/09/2021). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77924 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77925 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77926 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77927 de 03/09/2021). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77928 de 03/09/2021). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77929 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77930 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77931 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77932 de 03/09/2021). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77933 de 03/09/2021). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77934 de 03/09/2021). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77935 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77936 de 03/09/2021). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77937 de 03/09/2021). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77938 de 03/09/2021). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77939 de 03/09/2021). A Municipalidad de Renca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77940 de 03/09/2021). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77941 de 03/09/2021). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77942 de 03/09/2021). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77943 de 03/09/2021). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77944 de 03/09/2021). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77945 de 03/09/2021). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77946 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77947 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77948 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77949 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77950 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77951 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77952 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77953 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77954 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77955 de 03/09/2021). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77956 de 03/09/2021). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77957 de 03/09/2021). A Municipalidad de Talagante.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77958 de 03/09/2021). A Municipalidad de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77959 de 03/09/2021). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77960 de 03/09/2021). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77961 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77962 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77963 de 03/09/2021). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77964 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77965 de 03/09/2021). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77966 de 03/09/2021). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77967 de 03/09/2021). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77968 de 03/09/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77969 de 03/09/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77970 de 03/09/2021). A Municipalidad de Calera de Tango.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77971 de 03/09/2021). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77972 de 03/09/2021). A Municipalidad de Colina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77973 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77974 de 03/09/2021). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77975 de 03/09/2021). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77976 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77977 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77978 de 03/09/2021). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77979 de 03/09/2021). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77980 de 03/09/2021). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77981 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77982 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77983 de 03/09/2021). A Municipalidad de Putre.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77984 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77985 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77986 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77987 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77988 de 03/09/2021). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77989 de 03/09/2021). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77990 de 03/09/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77991 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77992 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77993 de 03/09/2021). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77994 de 03/09/2021). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77995 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77996 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77997 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77998 de 03/09/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (77999 de 03/09/2021). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78000 de 03/09/2021). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78001 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78002 de 03/09/2021). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78003 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78004 de 03/09/2021). A Municipalidad de Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78005 de 03/09/2021). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78006 de 03/09/2021). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78007 de 03/09/2021). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78008 de 03/09/2021). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78009 de 03/09/2021). A Municipalidad de Huara.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78010 de 03/09/2021). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78011 de 03/09/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78012 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78013 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78014 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78015 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78016 de 03/09/2021). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78017 de 03/09/2021). A Municipalidad de Palena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78018 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78019 de 03/09/2021). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78020 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78021 de 03/09/2021). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78022 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quellón.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78023 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78024 de 03/09/2021). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78025 de 03/09/2021). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78026 de 03/09/2021). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78027 de 03/09/2021). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78028 de 03/09/2021). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78029 de 03/09/2021). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78030 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78031 de 03/09/2021). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78032 de 03/09/2021). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78033 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78034 de 03/09/2021). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78035 de 03/09/2021). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78036 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78037 de 03/09/2021). A Municipalidad de Molina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78038 de 03/09/2021). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78039 de 03/09/2021). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78040 de 03/09/2021). A Municipalidad de Parral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78041 de 03/09/2021). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78042 de 03/09/2021). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78043 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78044 de 03/09/2021). A Municipalidad de Teno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78045 de 03/09/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78046 de 03/09/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78047 de 03/09/2021). A Municipalidad de Angol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78048 de 03/09/2021). A Municipalidad de Antuco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78049 de 03/09/2021). A Municipalidad de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78050 de 03/09/2021). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78051 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78052 de 03/09/2021). A Municipalidad de Calama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78053 de 03/09/2021). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78054 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78055 de 03/09/2021). A Municipalidad de Castro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78056 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78057 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78058 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78059 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78060 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78061 de 03/09/2021). A Municipalidad de Combarbalá.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78062 de 03/09/2021). A Municipalidad de Concón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78063 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78064 de 03/09/2021). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78065 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78066 de 03/09/2021). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78067 de 03/09/2021). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78068 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78069 de 03/09/2021). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78070 de 03/09/2021). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78071 de 03/09/2021). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78072 de 03/09/2021). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78073 de 03/09/2021). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78074 de 03/09/2021). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78075 de 03/09/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78076 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78077 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78078 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78079 de 03/09/2021). A Municipalidad de Laja.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78080 de 03/09/2021). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78081 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78082 de 03/09/2021). A Municipalidad de Limache.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78083 de 03/09/2021). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78084 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78085 de 03/09/2021). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78086 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78087 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78088 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78089 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lota.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78090 de 03/09/2021). A Municipalidad de Macul.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78091 de 03/09/2021). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78092 de 03/09/2021). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78093 de 03/09/2021). A Municipalidad de Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78094 de 03/09/2021). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78095 de 03/09/2021). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78096 de 03/09/2021). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78097 de 03/09/2021). A Municipalidad de O'Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78098 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78099 de 03/09/2021). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78100 de 03/09/2021). A Municipalidad de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78101 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78102 de 03/09/2021). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78103 de 03/09/2021). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78104 de 03/09/2021). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78105 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78106 de 03/09/2021). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78107 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78108 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78109 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78110 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78111 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78112 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78113 de 03/09/2021). A Municipalidad de Purén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78114 de 03/09/2021). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78115 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78116 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78117 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78118 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78119 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78120 de 03/09/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78121 de 03/09/2021). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78122 de 03/09/2021). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78123 de 03/09/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78124 de 03/09/2021). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78125 de 03/09/2021). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78126 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78127 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78128 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78129 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78130 de 03/09/2021). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78131 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78132 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78133 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78134 de 03/09/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78135 de 03/09/2021). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78136 de 03/09/2021). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78137 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78138 de 03/09/2021). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78139 de 03/09/2021). A Municipalidad de Toltén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78140 de 03/09/2021). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78141 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78142 de 03/09/2021). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78143 de 03/09/2021). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78144 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78145 de 03/09/2021). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78146 de 03/09/2021). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78147 de 03/09/2021). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78148 de 03/09/2021). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78149 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78150 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78151 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78152 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78153 de 03/09/2021). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78154 de 03/09/2021). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78155 de 03/09/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78156 de 03/09/2021). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78157 de 03/09/2021). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78158 de 03/09/2021). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78159 de 03/09/2021). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78160 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78161 de 03/09/2021). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78162 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78163 de 03/09/2021). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78164 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78165 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78166 de 03/09/2021). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78167 de 03/09/2021). A Municipalidad de Canela.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78168 de 03/09/2021). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78169 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78170 de 03/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78171 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78172 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78173 de 03/09/2021). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78174 de 03/09/2021). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78175 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78176 de 03/09/2021). A Municipalidad de Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78177 de 03/09/2021). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78178 de 03/09/2021). A Municipalidad de Collipulli.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78179 de 03/09/2021). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78180 de 03/09/2021). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78181 de 03/09/2021). A Municipalidad de Natales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78182 de 03/09/2021). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78183 de 03/09/2021). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78184 de 03/09/2021). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78185 de 03/09/2021). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78186 de 03/09/2021). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78187 de 03/09/2021). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78188 de 03/09/2021). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78189 de 03/09/2021). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78190 de 03/09/2021). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78191 de 03/09/2021). A Municipalidad de Pencahue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de solicitudes de regularización de viviendas acogidas,
aprobadas y rechazadas por su Dirección de Obras Municipales durante 2020 y entre enero y
agosto de 2021. (78192 de 03/09/2021). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79350 de 21/09/2021). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79351 de 21/09/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79352 de 21/09/2021). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79353 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79354 de 21/09/2021). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79355 de 21/09/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79356 de 21/09/2021). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79357 de 21/09/2021). A Municipalidad de Buin.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79358 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79359 de 21/09/2021). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79360 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79361 de 21/09/2021). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79362 de 21/09/2021). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79363 de 21/09/2021). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79364 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79365 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79366 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79367 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79368 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79369 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79370 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79371 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79372 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79373 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79374 de 21/09/2021). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79375 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79376 de 21/09/2021). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79377 de 21/09/2021). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79378 de 21/09/2021). A Municipalidad de Corral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79379 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79380 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79381 de 21/09/2021). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79382 de 21/09/2021). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79383 de 21/09/2021). A Municipalidad de Freire.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79384 de 21/09/2021). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79385 de 21/09/2021). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79386 de 21/09/2021). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79387 de 21/09/2021). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79388 de 21/09/2021). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79389 de 21/09/2021). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79390 de 21/09/2021). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79391 de 21/09/2021). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79392 de 21/09/2021). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79393 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79394 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79395 de 21/09/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79396 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79397 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79398 de 21/09/2021). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79399 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79400 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79401 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79402 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79403 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79404 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79405 de 21/09/2021). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79406 de 21/09/2021). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79407 de 21/09/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79408 de 21/09/2021). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79409 de 21/09/2021). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79410 de 21/09/2021). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79411 de 21/09/2021). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79412 de 21/09/2021). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79413 de 21/09/2021). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79414 de 21/09/2021). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79415 de 21/09/2021). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79416 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79417 de 21/09/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79418 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79419 de 21/09/2021). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79420 de 21/09/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79421 de 21/09/2021). A Municipalidad de Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79422 de 21/09/2021). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79423 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79424 de 21/09/2021). A Municipalidad de Penco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79425 de 21/09/2021). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79426 de 21/09/2021). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79427 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79428 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79429 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79430 de 21/09/2021). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79431 de 21/09/2021). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79432 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79433 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79434 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79435 de 21/09/2021). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79436 de 21/09/2021). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79437 de 21/09/2021). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79438 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79439 de 21/09/2021). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79440 de 21/09/2021). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79441 de 21/09/2021). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79442 de 21/09/2021). A Municipalidad de Renca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79443 de 21/09/2021). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79444 de 21/09/2021). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79445 de 21/09/2021). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79446 de 21/09/2021). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79447 de 21/09/2021). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79448 de 21/09/2021). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79449 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79450 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79451 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79452 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79453 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79454 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79455 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79456 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79457 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79458 de 21/09/2021). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79459 de 21/09/2021). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79460 de 21/09/2021). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79461 de 21/09/2021). A Municipalidad de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79462 de 21/09/2021). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79463 de 21/09/2021). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79464 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79465 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79466 de 21/09/2021). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79467 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79468 de 21/09/2021). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79469 de 21/09/2021). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79470 de 21/09/2021). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79471 de 21/09/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79472 de 21/09/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79473 de 21/09/2021). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79474 de 21/09/2021). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79475 de 21/09/2021). A Municipalidad de Colina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79476 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79477 de 21/09/2021). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79478 de 21/09/2021). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79479 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79480 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79481 de 21/09/2021). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79482 de 21/09/2021). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79483 de 21/09/2021). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79484 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79485 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79486 de 21/09/2021). A Municipalidad de Putre.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79487 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79488 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79489 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79490 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79491 de 21/09/2021). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79492 de 21/09/2021). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79493 de 21/09/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79494 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79495 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79496 de 21/09/2021). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79497 de 21/09/2021). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79498 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79499 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79500 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79501 de 21/09/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79502 de 21/09/2021). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79503 de 21/09/2021). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79504 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79505 de 21/09/2021). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79506 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79507 de 21/09/2021). A Municipalidad de Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79508 de 21/09/2021). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79509 de 21/09/2021). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79510 de 21/09/2021). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79511 de 21/09/2021). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79512 de 21/09/2021). A Municipalidad de Huara.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79513 de 21/09/2021). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79514 de 21/09/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79515 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79516 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79517 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79518 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79519 de 21/09/2021). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79520 de 21/09/2021). A Municipalidad de Palena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79521 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79522 de 21/09/2021). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79523 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79524 de 21/09/2021). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79525 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79526 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79527 de 21/09/2021). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79528 de 21/09/2021). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79529 de 21/09/2021). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79530 de 21/09/2021). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79531 de 21/09/2021). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79532 de 21/09/2021). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79533 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79534 de 21/09/2021). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79535 de 21/09/2021). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79536 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79537 de 21/09/2021). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79538 de 21/09/2021). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79539 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79540 de 21/09/2021). A Municipalidad de Molina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79541 de 21/09/2021). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79542 de 21/09/2021). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79543 de 21/09/2021). A Municipalidad de Parral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79544 de 21/09/2021). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79545 de 21/09/2021). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79546 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79547 de 21/09/2021). A Municipalidad de Teno.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79548 de 21/09/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79549 de 21/09/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79550 de 21/09/2021). A Municipalidad de Angol.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79551 de 21/09/2021). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79552 de 21/09/2021). A Municipalidad de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79553 de 21/09/2021). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79554 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79555 de 21/09/2021). A Municipalidad de Calama.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79556 de 21/09/2021). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79557 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79558 de 21/09/2021). A Municipalidad de Castro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79559 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79560 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79561 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79562 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79563 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79564 de 21/09/2021). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79565 de 21/09/2021). A Municipalidad de Concón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79566 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79567 de 21/09/2021). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79568 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79569 de 21/09/2021). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79570 de 21/09/2021). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79571 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79572 de 21/09/2021). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79573 de 21/09/2021). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79574 de 21/09/2021). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79575 de 21/09/2021). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79576 de 21/09/2021). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79577 de 21/09/2021). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79578 de 21/09/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79579 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79580 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79581 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79582 de 21/09/2021). A Municipalidad de Laja.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79583 de 21/09/2021). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79584 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79585 de 21/09/2021). A Municipalidad de Limache.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79586 de 21/09/2021). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79587 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79588 de 21/09/2021). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79589 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79590 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79591 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79592 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lota.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79593 de 21/09/2021). A Municipalidad de Macul.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79594 de 21/09/2021). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79595 de 21/09/2021). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79596 de 21/09/2021). A Municipalidad de Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79597 de 21/09/2021). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79598 de 21/09/2021). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79599 de 21/09/2021). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79600 de 21/09/2021). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79601 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79602 de 21/09/2021). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79603 de 21/09/2021). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79604 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79605 de 21/09/2021). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79606 de 21/09/2021). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79607 de 21/09/2021). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79608 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79609 de 21/09/2021). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79610 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79611 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79612 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79613 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79614 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79615 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79616 de 21/09/2021). A Municipalidad de Purén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79617 de 21/09/2021). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79618 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79619 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79620 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79621 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79622 de 21/09/2021). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79623 de 21/09/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79624 de 21/09/2021). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79625 de 21/09/2021). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79626 de 21/09/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79627 de 21/09/2021). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79628 de 21/09/2021). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79629 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79630 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79631 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79632 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79633 de 21/09/2021). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79634 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79635 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79636 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79637 de 21/09/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79638 de 21/09/2021). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79639 de 21/09/2021). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79640 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79641 de 21/09/2021). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79642 de 21/09/2021). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79643 de 21/09/2021). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79644 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79645 de 21/09/2021). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79646 de 21/09/2021). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79647 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79648 de 21/09/2021). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79649 de 21/09/2021). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79650 de 21/09/2021). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79651 de 21/09/2021). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79652 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79653 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79654 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79655 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79656 de 21/09/2021). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79657 de 21/09/2021). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79658 de 21/09/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79659 de 21/09/2021). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79660 de 21/09/2021). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79661 de 21/09/2021). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79662 de 21/09/2021). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79663 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79664 de 21/09/2021). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79665 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79666 de 21/09/2021). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79667 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79668 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79669 de 21/09/2021). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79670 de 21/09/2021). A Municipalidad de Canela.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79671 de 21/09/2021). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79672 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79673 de 21/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79674 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79675 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79676 de 21/09/2021). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79677 de 21/09/2021). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79678 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79679 de 21/09/2021). A Municipalidad de Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79680 de 21/09/2021). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79681 de 21/09/2021). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79682 de 21/09/2021). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79683 de 21/09/2021). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79684 de 21/09/2021). A Municipalidad de Natales.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79685 de 21/09/2021). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79686 de 21/09/2021). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
más recurrentes. (79687 de 21/09/2021). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79688 de 21/09/2021). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79689 de 21/09/2021). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79690 de 21/09/2021). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79691 de 21/09/2021). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79692 de 21/09/2021). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79693 de 21/09/2021). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79694 de 21/09/2021). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia en su municipio de un servicio veterinario o, en su
defecto, de algún programa propio dedicado al cuidado de la salud de mascotas. En caso
afirmativo, sírvase indicar el número de prestaciones efectuadas en el último año y cuáles son las
más recurrentes. (79695 de 21/09/2021). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79771 de 22/09/2021). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79772 de 22/09/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79773 de 22/09/2021). A Municipalidad de Alto del
Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79774 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79775 de 22/09/2021). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79776 de 22/09/2021). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79777 de 22/09/2021). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79778 de 22/09/2021). A Municipalidad de Buin
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79779 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79780 de 22/09/2021). A Municipalidad de Calbuco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79781 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79782 de 22/09/2021). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79783 de 22/09/2021). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79784 de 22/09/2021). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79785 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79786 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79787 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79788 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79789 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79790 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cisnes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79791 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79792 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79793 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79794 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79795 de 22/09/2021). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79796 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79797 de 22/09/2021). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79798 de 22/09/2021). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79799 de 22/09/2021). A Municipalidad de Corral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79800 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curacautín
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79801 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79802 de 22/09/2021). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79803 de 22/09/2021). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79804 de 22/09/2021). A Municipalidad de Freire
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79805 de 22/09/2021). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79806 de 22/09/2021). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79807 de 22/09/2021). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79808 de 22/09/2021). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79809 de 22/09/2021). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79810 de 22/09/2021). A Municipalidad de Huasco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79811 de 22/09/2021). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79812 de 22/09/2021). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79813 de 22/09/2021). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79814 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79815 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79816 de 22/09/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79817 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79818 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79819 de 22/09/2021). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79820 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79821 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79822 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79823 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79824 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79825 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79826 de 22/09/2021). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79827 de 22/09/2021). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79828 de 22/09/2021). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79829 de 22/09/2021). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79830 de 22/09/2021). A Municipalidad de Mariquina
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79831 de 22/09/2021). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79832 de 22/09/2021). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79833 de 22/09/2021). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79834 de 22/09/2021). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79835 de 22/09/2021). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79836 de 22/09/2021). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79837 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79838 de 22/09/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79839 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79840 de 22/09/2021). A Municipalidad de Olmué
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79841 de 22/09/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79842 de 22/09/2021). A Municipalidad de Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79843 de 22/09/2021). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79844 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79845 de 22/09/2021). A Municipalidad de Penco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79846 de 22/09/2021). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79847 de 22/09/2021). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79848 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79849 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79850 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pirque
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79851 de 22/09/2021). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79852 de 22/09/2021). A Municipalidad de Primavera
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79853 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79854 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79855 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79856 de 22/09/2021). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79857 de 22/09/2021). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79858 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79859 de 22/09/2021). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79860 de 22/09/2021). A Municipalidad de Rauco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79861 de 22/09/2021). A Municipalidad de Renaico
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79862 de 22/09/2021). A Municipalidad de Renca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79863 de 22/09/2021). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79864 de 22/09/2021). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79865 de 22/09/2021). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79866 de 22/09/2021). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79867 de 22/09/2021). A Municipalidad de Sagrada
Familia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79868 de 22/09/2021). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79869 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79870 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Clemente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79871 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79872 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79873 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79874 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Juan de la
Costa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79875 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79876 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79877 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79878 de 22/09/2021). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79879 de 22/09/2021). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación como alumnos regulares. (79880 de 22/09/2021). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79881 de 22/09/2021). A Municipalidad de Talca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79882 de 22/09/2021). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79883 de 22/09/2021). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79884 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79885 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79886 de 22/09/2021). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79887 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79888 de 22/09/2021). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79889 de 22/09/2021). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79890 de 22/09/2021). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79891 de 22/09/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79892 de 22/09/2021). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79893 de 22/09/2021). A Municipalidad de Calera de
Tango
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79894 de 22/09/2021). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79895 de 22/09/2021). A Municipalidad de Colina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79896 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79897 de 22/09/2021). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79898 de 22/09/2021). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79899 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79900 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79901 de 22/09/2021). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79902 de 22/09/2021). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79903 de 22/09/2021). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79904 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79905 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79906 de 22/09/2021). A Municipalidad de Putre
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79907 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79908 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79909 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79910 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79911 de 22/09/2021). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79912 de 22/09/2021). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79913 de 22/09/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79914 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79915 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79916 de 22/09/2021). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79917 de 22/09/2021). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79918 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79919 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79920 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79921 de 22/09/2021). A Municipalidad de Diego De
Almagro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79922 de 22/09/2021). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79923 de 22/09/2021). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79924 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79925 de 22/09/2021). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79926 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79927 de 22/09/2021). A Municipalidad de Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79928 de 22/09/2021). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79929 de 22/09/2021). A Municipalidad de Futrono
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79930 de 22/09/2021). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79931 de 22/09/2021). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79932 de 22/09/2021). A Municipalidad de Huara
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79933 de 22/09/2021). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79934 de 22/09/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79935 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79936 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79937 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79938 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79939 de 22/09/2021). A Municipalidad de Osorno
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79940 de 22/09/2021). A Municipalidad de Palena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79941 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79942 de 22/09/2021). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79943 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79944 de 22/09/2021). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79945 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79946 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79947 de 22/09/2021). A Municipalidad de Torres del
Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79948 de 22/09/2021). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79949 de 22/09/2021). A Municipalidad de Victoria
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79950 de 22/09/2021). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79951 de 22/09/2021). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79952 de 22/09/2021). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79953 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79954 de 22/09/2021). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79955 de 22/09/2021). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79956 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79957 de 22/09/2021). A Municipalidad de Padre Las
Casas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79958 de 22/09/2021). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79959 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Pintana
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79960 de 22/09/2021). A Municipalidad de Molina
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79961 de 22/09/2021). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79962 de 22/09/2021). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79963 de 22/09/2021). A Municipalidad de Parral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79964 de 22/09/2021). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79965 de 22/09/2021). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79966 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79967 de 22/09/2021). A Municipalidad de Teno
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79968 de 22/09/2021). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79969 de 22/09/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79970 de 22/09/2021). A Municipalidad de Angol
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79971 de 22/09/2021). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79972 de 22/09/2021). A Municipalidad de Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79973 de 22/09/2021). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79974 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos
y Antártica
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79975 de 22/09/2021). A Municipalidad de Calama
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79976 de 22/09/2021). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79977 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79978 de 22/09/2021). A Municipalidad de Castro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79979 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chillán
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79980 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79981 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79982 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79983 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79984 de 22/09/2021). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79985 de 22/09/2021). A Municipalidad de Concón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79986 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79987 de 22/09/2021). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79988 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79989 de 22/09/2021). A Municipalidad de Dalcahue
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79990 de 22/09/2021). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79991 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79992 de 22/09/2021). A Municipalidad de Estación
Central
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79993 de 22/09/2021). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79994 de 22/09/2021). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79995 de 22/09/2021). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79996 de 22/09/2021). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79997 de 22/09/2021). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79998 de 22/09/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (79999 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Higuera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80000 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80001 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80002 de 22/09/2021). A Municipalidad de Laja
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80003 de 22/09/2021). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80004 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80005 de 22/09/2021). A Municipalidad de Limache
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80006 de 22/09/2021). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80007 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80008 de 22/09/2021). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80009 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Álamos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80010 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80011 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80012 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lota
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80013 de 22/09/2021). A Municipalidad de Macul
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80014 de 22/09/2021). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80015 de 22/09/2021). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80016 de 22/09/2021). A Municipalidad de Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80017 de 22/09/2021). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80018 de 22/09/2021). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80019 de 22/09/2021). A Municipalidad de Negrete
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80020 de 22/09/2021). A Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80021 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80022 de 22/09/2021). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80023 de 22/09/2021). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80024 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80025 de 22/09/2021). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80026 de 22/09/2021). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80027 de 22/09/2021). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80028 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80029 de 22/09/2021). A Municipalidad de Placilla
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80030 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80031 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80032 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80033 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80034 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80035 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80036 de 22/09/2021). A Municipalidad de Purén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80037 de 22/09/2021). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80038 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80039 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quillón
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80040 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80041 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80042 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80043 de 22/09/2021). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80044 de 22/09/2021). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80045 de 22/09/2021). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80046 de 22/09/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80047 de 22/09/2021). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80048 de 22/09/2021). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80049 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Carlos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80050 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80051 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80052 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80053 de 22/09/2021). A Municipalidad de San José de
Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80054 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80055 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80056 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de la
Paz
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80057 de 22/09/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80058 de 22/09/2021). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación como alumnos regulares. (80059 de 22/09/2021). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80060 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80061 de 22/09/2021). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80062 de 22/09/2021). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80063 de 22/09/2021). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80064 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80065 de 22/09/2021). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80066 de 22/09/2021). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80067 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80068 de 22/09/2021). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación como alumnos regulares. (80069 de 22/09/2021). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80070 de 22/09/2021). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80071 de 22/09/2021). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80072 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80073 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80074 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80075 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80076 de 22/09/2021). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80077 de 22/09/2021). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80078 de 22/09/2021). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación como alumnos regulares. (80079 de 22/09/2021). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80080 de 22/09/2021). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80081 de 22/09/2021). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80082 de 22/09/2021). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80083 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Vicente de
Tagua Tagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80084 de 22/09/2021). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80085 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80086 de 22/09/2021). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80087 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80088 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80089 de 22/09/2021). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80090 de 22/09/2021). A Municipalidad de Canela
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80091 de 22/09/2021). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80092 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80093 de 22/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80094 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80095 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80096 de 22/09/2021). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80097 de 22/09/2021). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80098 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80099 de 22/09/2021). A Municipalidad de Linares
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80100 de 22/09/2021). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80101 de 22/09/2021). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80102 de 22/09/2021). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80103 de 22/09/2021). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80104 de 22/09/2021). A Municipalidad de Natales
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80105 de 22/09/2021). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80106 de 22/09/2021). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80107 de 22/09/2021). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80108 de 22/09/2021). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80109 de 22/09/2021). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80110 de 22/09/2021). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80111 de 22/09/2021). A Municipalidad de Curaco de
Vélez
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80112 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80113 de 22/09/2021). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80114 de 22/09/2021). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80115 de 22/09/2021). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Berger, don Bernardo . Número de alumnos con necesidades especiales matriculados en
el sistema de educación municipal de su comuna en el presente año, indicando si son receptores
de algún tipo de ayuda o beneficio social especial de carácter municipal, en el marco de su
participación como alumnos regulares. (80116 de 22/09/2021). A Municipalidad de Purranque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger, don Bernardo . La posibilidad de regularizar la deuda que mantiene ese servicio
con la Clínica Santa María en la Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de gestionar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
prontamente el trasplante de médula al que debía someterse el señor Ricardo Candia Sandoval,
residente de la ciudad de Valdivia, quien actualmente se encuentra hospitalizado en la Unidad de
Hematología  Intensiva  del  Hospital  Base  Valdivia  a  la  espera  de  enmendar  la  situación
administrativa que mantiene esa entidad. (80468 de 04/10/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger, don Bernardo. Informe sobre la factibilidad técnica de conservar los porcentajes
de áreas verdes en el proyecto vial para el Mejoramiento Calle Las Zinnias y Girasoles, que
actualmente se encuentra en ejecución en la ciudad de Valdivia y, a su vez, se mantengan las
entradas vehiculares de los vecinos que han planteado su preocupación, como indica. (80465 de
04/10/2021). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger, don Bernardo. Informe sobre la factibilidad técnica de conservar los porcentajes
de áreas verdes en el proyecto vial para el Mejoramiento Calle Las Zinnias y Girasoles, que
actualmente se encuentra en ejecución en la ciudad de Valdivia y, a su vez, se mantengan las
entradas vehiculares de los vecinos, quienes han planteado su preocupación, como indica. (80464
de 04/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger, don Bernardo . La posibilidad de regularizar la deuda que mantiene ese servicio
con la Clínica Santa María en la Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de gestionar
prontamente el trasplante de médula al que debía someterse el señor Ricardo Candia Sandoval,
residente de la ciudad de Valdivia, quien actualmente se encuentra hospitalizado en la Unidad de
Hematología  Intensiva  del  Hospital  Base  Valdivia  a  la  espera  de  enmendar  la  situación
administrativa que mantiene esa entidad. (80467 de 04/10/2021). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Berger, don Bernardo . La posibilidad de regularizar la deuda que mantiene ese servicio
con la Clínica Santa María, en la Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de gestionar
prontamente el trasplante de médula al que debía someterse el señor Ricardo Candia Sandoval,
residente de la ciudad de Valdivia, quien actualmente se encuentra hospitalizado en la Unidad de
Hematología  Intensiva  del  Hospital  Base  Valdivia,  a  la  espera  de  enmendar  la  situación
administrativa que mantiene esa entidad. (80466 de 04/10/2021). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Diario de sesión
-Diputado Berger, don Bernardo. Por su intermedio, y al tenor de la solicitud adjunta, el señor
General Director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir un informe que detalle el número de
accidentes vehiculares ocurridos en la ruta Valdivia Paillaco en los períodos y términos que indica,
oficiando para ello al señor Prefecto de Carabineros de la ciudad de Valdivia. (80479 de
05/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80623 de 08/10/2021). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80624 de 08/10/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80625 de 08/10/2021). A Municipalidad de Alto Del Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80626 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80627 de 08/10/2021). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80628 de 08/10/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80629 de 08/10/2021). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80630 de 08/10/2021). A Municipalidad de Buin.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80631 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80632 de 08/10/2021). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80633 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80634 de 08/10/2021). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80635 de 08/10/2021). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80636 de 08/10/2021). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80637 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80638 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chanco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80639 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80640 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80641 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80642 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80643 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80644 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80645 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80646 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80647 de 08/10/2021). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80648 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80649 de 08/10/2021). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80650 de 08/10/2021). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80651 de 08/10/2021). A Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80652 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80653 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80654 de 08/10/2021). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80655 de 08/10/2021). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80656 de 08/10/2021). A Municipalidad de Freire.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80657 de 08/10/2021). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80658 de 08/10/2021). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80659 de 08/10/2021). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80660 de 08/10/2021). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80661 de 08/10/2021). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80662 de 08/10/2021). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80663 de 08/10/2021). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80664 de 08/10/2021). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80665 de 08/10/2021). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80666 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80667 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80668 de 08/10/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80669 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80670 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80671 de 08/10/2021). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80672 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80673 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80674 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80675 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80676 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80677 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lumaco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80678 de 08/10/2021). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80679 de 08/10/2021). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80680 de 08/10/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80681 de 08/10/2021). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80682 de 08/10/2021). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80683 de 08/10/2021). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80684 de 08/10/2021). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80685 de 08/10/2021). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80686 de 08/10/2021). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80687 de 08/10/2021). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80688 de 08/10/2021). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80689 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80690 de 08/10/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80691 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80692 de 08/10/2021). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80693 de 08/10/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80694 de 08/10/2021). A Municipalidad de Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80695 de 08/10/2021). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80696 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80697 de 08/10/2021). A Municipalidad de Penco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80698 de 08/10/2021). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80699 de 08/10/2021). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80700 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80701 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80702 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80703 de 08/10/2021). A Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80704 de 08/10/2021). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80705 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80706 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80707 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80708 de 08/10/2021). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80709 de 08/10/2021). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80710 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80711 de 08/10/2021). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80712 de 08/10/2021). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80713 de 08/10/2021). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80714 de 08/10/2021). A Municipalidad de Renca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80715 de 08/10/2021). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80716 de 08/10/2021). A Municipalidad de Rinconada.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80717 de 08/10/2021). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80718 de 08/10/2021). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80719 de 08/10/2021). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80720 de 08/10/2021). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80721 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80722 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80723 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80724 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80725 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80726 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80727 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80728 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80729 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80730 de 08/10/2021). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80731 de 08/10/2021). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80732 de 08/10/2021). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80733 de 08/10/2021). A Municipalidad de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80734 de 08/10/2021). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80735 de 08/10/2021). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80736 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80737 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80738 de 08/10/2021). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80739 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80740 de 08/10/2021). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80741 de 08/10/2021). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80742 de 08/10/2021). A Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80743 de 08/10/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80744 de 08/10/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80745 de 08/10/2021). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80746 de 08/10/2021). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80747 de 08/10/2021). A Municipalidad de Colina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80748 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80749 de 08/10/2021). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80750 de 08/10/2021). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80751 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80752 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80753 de 08/10/2021). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80754 de 08/10/2021). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80755 de 08/10/2021). A Municipalidad de Papudo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80756 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80757 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80758 de 08/10/2021). A Municipalidad de Putre.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80759 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80760 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80761 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80762 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80763 de 08/10/2021). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80764 de 08/10/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80765 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80766 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80767 de 08/10/2021). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80768 de 08/10/2021). A Municipalidad de Contulmo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80769 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80770 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80771 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80772 de 08/10/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80773 de 08/10/2021). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80774 de 08/10/2021). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80775 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80776 de 08/10/2021). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80777 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80778 de 08/10/2021). A Municipalidad de Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80779 de 08/10/2021). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80780 de 08/10/2021). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80781 de 08/10/2021). A Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80782 de 08/10/2021). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80783 de 08/10/2021). A Municipalidad de Huara.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80784 de 08/10/2021). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80785 de 08/10/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80786 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80787 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80788 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80789 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80790 de 08/10/2021). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80791 de 08/10/2021). A Municipalidad de Palena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80792 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80793 de 08/10/2021). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80794 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80795 de 08/10/2021). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80796 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80797 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80798 de 08/10/2021). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80799 de 08/10/2021). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80800 de 08/10/2021). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80801 de 08/10/2021). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80802 de 08/10/2021). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80803 de 08/10/2021). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80804 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80805 de 08/10/2021). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80806 de 08/10/2021). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80807 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80808 de 08/10/2021). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80809 de 08/10/2021). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80810 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80811 de 08/10/2021). A Municipalidad de Molina.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80812 de 08/10/2021). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80813 de 08/10/2021). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80814 de 08/10/2021). A Municipalidad de Parral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80815 de 08/10/2021). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80816 de 08/10/2021). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80817 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80818 de 08/10/2021). A Municipalidad de Teno.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80819 de 08/10/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80820 de 08/10/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80821 de 08/10/2021). A Municipalidad de Angol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80822 de 08/10/2021). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80823 de 08/10/2021). A Municipalidad de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80824 de 08/10/2021). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80825 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80826 de 08/10/2021). A Municipalidad de Calama.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80827 de 08/10/2021). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80828 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80829 de 08/10/2021). A Municipalidad de Castro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80830 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80831 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chimbarongo. .Diputado Berger, don
Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha en su municipio,
incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia municipal. (80832
de 08/10/2021). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80833 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cochrane.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80834 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80835 de 08/10/2021). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80836 de 08/10/2021). A Municipalidad de Concón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80837 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80838 de 08/10/2021). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80839 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80840 de 08/10/2021). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80841 de 08/10/2021). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80842 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80843 de 08/10/2021). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80844 de 08/10/2021). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80845 de 08/10/2021). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80846 de 08/10/2021). A Municipalidad de Guaitecas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80847 de 08/10/2021). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80848 de 08/10/2021). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80849 de 08/10/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80850 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80851 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80852 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80853 de 08/10/2021). A Municipalidad de Laja.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80854 de 08/10/2021). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80855 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80856 de 08/10/2021). A Municipalidad de Limache.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80857 de 08/10/2021). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80858 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80859 de 08/10/2021). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80860 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80861 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80862 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80863 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lota.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80864 de 08/10/2021). A Municipalidad de Macul.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80865 de 08/10/2021). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80866 de 08/10/2021). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80867 de 08/10/2021). A Municipalidad de Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80868 de 08/10/2021). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80869 de 08/10/2021). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80870 de 08/10/2021). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80871 de 08/10/2021). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80872 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80873 de 08/10/2021). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80874 de 08/10/2021). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80875 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80876 de 08/10/2021). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80877 de 08/10/2021). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80878 de 08/10/2021). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80879 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80880 de 08/10/2021). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80881 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80882 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80883 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80884 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80885 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pumanque.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80886 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80887 de 08/10/2021). A Municipalidad de Purén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80888 de 08/10/2021). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80889 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80890 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80891 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80892 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80893 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80894 de 08/10/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80895 de 08/10/2021). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80896 de 08/10/2021). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80897 de 08/10/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80898 de 08/10/2021). A Municipalidad de Romeral.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80899 de 08/10/2021). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80900 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80901 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80902 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80903 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80904 de 08/10/2021). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80905 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80906 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80907 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80908 de 08/10/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80909 de 08/10/2021). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80910 de 08/10/2021). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80911 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tiltil.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 245 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80912 de 08/10/2021). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80913 de 08/10/2021). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80914 de 08/10/2021). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80915 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80916 de 08/10/2021). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80917 de 08/10/2021). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80918 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80919 de 08/10/2021). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80920 de 08/10/2021). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80921 de 08/10/2021). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80922 de 08/10/2021). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80923 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80924 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 246 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80925 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80926 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80927 de 08/10/2021). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80928 de 08/10/2021). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80929 de 08/10/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80930 de 08/10/2021). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80931 de 08/10/2021). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80932 de 08/10/2021). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80933 de 08/10/2021). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80934 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80935 de 08/10/2021). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80936 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80937 de 08/10/2021). A Municipalidad de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 247 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80938 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80939 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80940 de 08/10/2021). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80941 de 08/10/2021). A Municipalidad de Canela.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80942 de 08/10/2021). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80943 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80944 de 08/10/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80945 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80946 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80947 de 08/10/2021). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80948 de 08/10/2021). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80949 de 08/10/2021). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80950 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 248 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80951 de 08/10/2021). A Municipalidad de Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80952 de 08/10/2021). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80953 de 08/10/2021). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80954 de 08/10/2021). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80955 de 08/10/2021). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80956 de 08/10/2021). A Municipalidad de Natales.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80957 de 08/10/2021). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80958 de 08/10/2021). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80959 de 08/10/2021). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80960 de 08/10/2021). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80961 de 08/10/2021). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80962 de 08/10/2021). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80963 de 08/10/2021). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 249 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80964 de 08/10/2021). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80965 de 08/10/2021). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80966 de 08/10/2021). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80967 de 08/10/2021). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de trabajadores a honorarios que se registran a la fecha
en su municipio, incluyendo aquellos que trabajan en los servicios traspasados de dependencia
municipal. (80968 de 08/10/2021). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81844 de
27/10/2021). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81845 de
27/10/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81846 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81847 de
27/10/2021). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 250 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81848 de
27/10/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81849 de
27/10/2021). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81850 de
27/10/2021). A Municipalidad de Buin.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81851 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81852 de
27/10/2021). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81853 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81854 de
27/10/2021). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81855 de
27/10/2021). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81856 de
27/10/2021). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81857 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 251 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81858 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81859 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81860 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81861 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81862 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81863 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81864 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81865 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81866 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81867 de
27/10/2021). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 252 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81868 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81869 de
27/10/2021). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81870 de
27/10/2021). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81871 de
27/10/2021). A Municipalidad de Corral.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81872 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81873 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81874 de
27/10/2021). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81875 de
27/10/2021). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81876 de
27/10/2021). A Municipalidad de Freire.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81877 de
27/10/2021). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 253 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81878 de
27/10/2021). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81879 de
27/10/2021). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81880 de
27/10/2021). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81881 de
27/10/2021). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81882 de
27/10/2021). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81883 de
27/10/2021). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81884 de
27/10/2021). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81885 de
27/10/2021). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81886 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81887 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 254 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81888 de
27/10/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81889 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81890 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81891 de
27/10/2021). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81892 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81893 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81894 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81895 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81896 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81897 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 255 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81898 de
27/10/2021). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81899 de
27/10/2021). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81900 de
27/10/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81901 de
27/10/2021). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81902 de
27/10/2021). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81903 de
27/10/2021). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81904 de
27/10/2021). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81905 de
27/10/2021). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81906 de
27/10/2021). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81907 de
27/10/2021). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 256 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81908 de
27/10/2021). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81909 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81910 de
27/10/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81911 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81912 de
27/10/2021). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81913 de
27/10/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81914 de
27/10/2021). A Municipalidad de Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81915 de
27/10/2021). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81916 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81917 de
27/10/2021). A Municipalidad de Penco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 257 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81918 de
27/10/2021). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81919 de
27/10/2021). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81920 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pica.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81921 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81922 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81923 de
27/10/2021). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81924 de
27/10/2021). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81925 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81926 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81927 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 258 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81928 de
27/10/2021). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81929 de
27/10/2021). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81930 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81931 de
27/10/2021). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81932 de
27/10/2021). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81933 de
27/10/2021). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81934 de
27/10/2021). A Municipalidad de Renca.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81935 de
27/10/2021). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81936 de
27/10/2021). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81937 de
27/10/2021). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 259 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81938 de
27/10/2021). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81939 de
27/10/2021). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81940 de
27/10/2021). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81941 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81942 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81943 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81944 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81945 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81946 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81947 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 260 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81948 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81949 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81950 de
27/10/2021). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81951 de
27/10/2021). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81952 de
27/10/2021). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81953 de
27/10/2021). A Municipalidad de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81954 de
27/10/2021). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81955 de
27/10/2021). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81956 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81957 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 261 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81958 de
27/10/2021). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81959 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81960 de
27/10/2021). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81961 de
27/10/2021). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81962 de
27/10/2021). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81963 de
27/10/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81964 de
27/10/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81965 de
27/10/2021). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81966 de
27/10/2021). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81967 de
27/10/2021). A Municipalidad de Colina.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 262 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81968 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81969 de
27/10/2021). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81970 de
27/10/2021). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81971 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81972 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81973 de
27/10/2021). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81974 de
27/10/2021). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81975 de
27/10/2021). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81976 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81977 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 263 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81978 de
27/10/2021). A Municipalidad de Putre.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81979 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81980 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81981 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81982 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81983 de
27/10/2021). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81984 de
27/10/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81985 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81986 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81987 de
27/10/2021). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 264 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81988 de
27/10/2021). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81989 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81990 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81991 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81992 de
27/10/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81993 de
27/10/2021). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81994 de
27/10/2021). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81995 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81996 de
27/10/2021). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81997 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 265 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81998 de
27/10/2021). A Municipalidad de Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (81999 de
27/10/2021). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82000 de
27/10/2021). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82001 de
27/10/2021). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82002 de
27/10/2021). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82003 de
27/10/2021). A Municipalidad de Huara.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82004 de
27/10/2021). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82005 de
27/10/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82006 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82007 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 266 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82008 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82009 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82010 de
27/10/2021). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82011 de
27/10/2021). A Municipalidad de Palena.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82012 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82013 de
27/10/2021). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82014 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82015 de
27/10/2021). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82016 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82017 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 267 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82018 de
27/10/2021). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82019 de
27/10/2021). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82020 de
27/10/2021). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82021 de
27/10/2021). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82022 de
27/10/2021). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82023 de
27/10/2021). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82024 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82025 de
27/10/2021). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82026 de
27/10/2021). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82027 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 268 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82028 de
27/10/2021). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82029 de
27/10/2021). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82030 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82031 de
27/10/2021). A Municipalidad de Molina.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82032 de
27/10/2021). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82033 de
27/10/2021). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82034 de
27/10/2021). A Municipalidad de Parral.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82035 de
27/10/2021). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82036 de
27/10/2021). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82037 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 269 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82038 de
27/10/2021). A Municipalidad de Teno.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82039 de
27/10/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82040 de
27/10/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82041 de
27/10/2021). A Municipalidad de Angol.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82042 de
27/10/2021). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82043 de
27/10/2021). A Municipalidad de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82044 de
27/10/2021). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82045 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82046 de
27/10/2021). A Municipalidad de Calama.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82047 de
27/10/2021). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 270 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82048 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82049 de
27/10/2021). A Municipalidad de Castro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82050 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82051 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82052 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82053 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82054 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82055 de
27/10/2021). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82056 de
27/10/2021). A Municipalidad de Concón.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82057 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 271 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82058 de
27/10/2021). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82059 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82060 de
27/10/2021). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82061 de
27/10/2021). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82062 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82063 de
27/10/2021). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82064 de
27/10/2021). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82065 de
27/10/2021). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82066 de
27/10/2021). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82067 de
27/10/2021). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 272 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82068 de
27/10/2021). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82069 de
27/10/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82070 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82071 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82072 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82073 de
27/10/2021). A Municipalidad de Laja.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82074 de
27/10/2021). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82075 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82076 de
27/10/2021). A Municipalidad de Limache.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82077 de
27/10/2021). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 273 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82078 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82079 de
27/10/2021). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82080 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82081 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82082 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82083 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lota.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82084 de
27/10/2021). A Municipalidad de Macul.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82085 de
27/10/2021). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82086 de
27/10/2021). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82087 de
27/10/2021). A Municipalidad de Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 274 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82088 de
27/10/2021). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82089 de
27/10/2021). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82090 de
27/10/2021). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82091 de
27/10/2021). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82092 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82093 de
27/10/2021). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82094 de
27/10/2021). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82095 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82096 de
27/10/2021). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82097 de
27/10/2021). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 275 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82098 de
27/10/2021). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82099 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82100 de
27/10/2021). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82101 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82102 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82103 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82104 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82105 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82106 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82107 de
27/10/2021). A Municipalidad de Purén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 276 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82108 de
27/10/2021). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82109 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82110 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82111 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82112 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82113 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82114 de
27/10/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82115 de
27/10/2021). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82116 de
27/10/2021). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82117 de
27/10/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 277 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82118 de
27/10/2021). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82119 de
27/10/2021). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82120 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82121 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82122 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82123 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82124 de
27/10/2021). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82125 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82126 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82127 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 278 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82128 de
27/10/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82129 de
27/10/2021). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82130 de
27/10/2021). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82131 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82132 de
27/10/2021). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82133 de
27/10/2021). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82134 de
27/10/2021). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82135 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82136 de
27/10/2021). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82137 de
27/10/2021). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 279 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82138 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82139 de
27/10/2021). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82140 de
27/10/2021). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82141 de
27/10/2021). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82142 de
27/10/2021). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82143 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82144 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82145 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82146 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82147 de
27/10/2021). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 280 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82148 de
27/10/2021). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82149 de
27/10/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82150 de
27/10/2021). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82151 de
27/10/2021). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82152 de
27/10/2021). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82153 de
27/10/2021). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82154 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82155 de
27/10/2021). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82156 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82157 de
27/10/2021). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 281 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82158 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82159 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82160 de
27/10/2021). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82161 de
27/10/2021). A Municipalidad de Canela.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82162 de
27/10/2021). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82163 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82164 de
27/10/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82165 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82166 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82167 de
27/10/2021). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 282 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82168 de
27/10/2021). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82169 de
27/10/2021). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82170 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82171 de
27/10/2021). A Municipalidad de Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82172 de
27/10/2021). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82173 de
27/10/2021). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82174 de
27/10/2021). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82175 de
27/10/2021). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82176 de
27/10/2021). A Municipalidad de Natales.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82177 de
27/10/2021). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 283 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82178 de
27/10/2021). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82179 de
27/10/2021). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82180 de
27/10/2021). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82181 de
27/10/2021). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82182 de
27/10/2021). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82183 de
27/10/2021). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82184 de
27/10/2021). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82185 de
27/10/2021). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82186 de
27/10/2021). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82187 de
27/10/2021). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 284 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82188 de
27/10/2021). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Berger, don Bernardo . Total de ingresos propios municipales percibidos al cierre de la
ejecución presupuestaria 2020, indicando la deuda flotante con que se cerró y el saldo inicial de
caja para iniciar ejecución presupuestaria 2021, en los términos que requiere. (82189 de
27/10/2021). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de atender el caso de doña Ruth Ivonne Zapata
Cárdenas , quien requiere con urgencia la tercera dosis de la vacuna contra el Covid-19, a fin de
obtener su pase de movilidad, sin que haya podido obtenerla por las razones burocráticas que
indica. (83417 de 31/12/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo , Diputado Jürgensen, don Harry  . Posibilidad de interponer sus
buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin que en uso de sus facultades
constitucionales decrete Estado de Emergencia en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, por las
consideraciones que exponen. (83364 de 28/12/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de atender la solicitud del señor Andrés Manque , en
representación de la Sociedad Comercial Paxi Limitada, RUT 76.182.546-1, propietarios del
proyecto denominado "Cabañas de Turismo Peumayen Manque", a emplazarse en el sector
Angachilla , de la comuna de Valdivia, considerando la importancia de dicho emprendimiento para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 285 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la comunidad. (83568 de 11/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 286 de 307
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE AUGUSTO ENRIQUE OLAVE PAVEZ,
COMUNICADOR Y FUNDADOR DE RADIO AUSTRAL DE VALDIVIA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y EN MEMORIA DE RUBÉN Y CATALINA,
ADOLESCENTES DE LA COMUNA DE EL BOSQUE HALLADOS SIN VIDA AL
INTERIOR DE SU VIVIENDA EL PASADO LUNES 17 DE MAYO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud de los diputados de la Región de Los Ríos, señores Bernardo Berger , Iván Flores  ,
Marcos Ilabaca , Patricio Rosas y Gastón von Mühlenbrock , la Sala guardará un minuto de silencio
por el lamentable fallecimiento del gran comunicador señor Augusto Enrique Olave Pavez ,
fundador de Radio Austral, la emisora más antigua de la región.
El señor Augusto Olave Pavez se caracterizó por ser siempre empático, transparente y cercano a
sus auditores. Él entregó 49 años de su vida al servicio de la comunidad valdiviana.
Este minuto de silencio se da en el contexto del 86o aniversario de la Asociación de Radiodifusores
de Chile (Archi), de la cual el señor Augusto Olave fue presidente regional, por Los Ríos, durante
muchos años.
Asimismo, a solicitud de la diputada Érika Olivera , la Sala guardará un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento de Rubén y Catalina, de 18 y 14 años de edad, respectivamente,
hermanos que fueron encontrados sin vida al interior de su domicilio en la comuna de El Bosque,
el pasado lunes 17 de mayo.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 287 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
y Renzo Trisotti Martínez.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que existen muchos feriados de origen religioso
y otros que se confunden con homenajes al Ejército como, por ejemplo, el Día de la Virgen del
Carmen, que antes no existía, o el feriado del 19 de septiembre, o del 21 de mayo que celebra las
Glorias Navales, entre otros. En la misma línea, indicó que el feriado del 29 de junio nunca se
había asociado a los pueblos originarios costeros, pues la tradición era celebrarlo con anterioridad
a su establecimiento como día feriado porque corresponde a la fiesta de San Pedro y San Pablo.
Enseguida, y sin perjuicio de lo antes expuesto, propuso aprobar la propuesta de la Cámara de
Diputados con la corrección a que se ha hecho referencia con anterioridad, con el objeto de no
dilatar más la sesión y la solución de la divergencia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 288 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
y Renzo Trisotti Martínez.
Luego, el Honorable Diputado señor Berger señaló que se hicieron bastantes esfuerzos por llegar a
algunos puntos de acuerdo entre los parlamentarios y el Ejecutivo, lo que culminó con la
propuesta del día 24 de junio como feriado y en mantener el día 29 de junio, San Pedro y San
Pablo, también como feriado.
Agregó que teniendo presente que el día 12 de octubre, Día del descubrimiento de dos mundos, es
una fecha que en forma creciente ha sido rechazada en general por pueblos indígenas, no sólo de
Chile sino que también de América, por lo que se manifestó partidario de aprobar el 24 de junio
como feriado de los Pueblos Indígenas, mantener el 29 de junio porque también se trata de un día
de expresión espiritual para los pueblos originarios costeros, y eliminar el ya mencionado día 12
de octubre como feriado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 289 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado señor Berger recordó que las municipalidades, de acuerdo a la normativa vigente, son
corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, por lo
que este proyecto implica un debilitamiento de su autonomía.
Añadió que los presupuestos de los 345 municipios que existen en el país son bastante disímiles,
por lo que no se puede consagrar una sola modalidad para asumir la responsabilidad de pagar los
servicios a las empresas concesionarias. Destacó que hay municipios que prácticamente viven del
FCM, pues sus ingresos propios permanentes son bastante disminuidos.
Por último, observó que si no queda explícitamente contemplado en la ley, nada garantiza que una
vez que el proveedor haya obtenido el pago, este a su vez cumplirá con el pago a sus
trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 290 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 291 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 292 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 293 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Concluida la exposición de la subsecretaria, el diputado señor Berger manifestó su extrañeza por
la facultad que el artículo 8 quater, que el proyecto incorpora en la LOC de Municipalidades, otorga
a los proveedores de servicios básicos y concesionados, tales como suministro de agua potable,
electricidad y servicio de recolección de residuos sólidos domiciliarios, en orden a solicitar
directamente a la TGR el pago de las facturas impagas, con cargo a la participación que al
municipio le cabe en el fondo común municipal. Al respecto, solicitó profundizar en esta materia.
La diputada señora Parra (presidenta)  coincidió con la inquietud de su antecesor. Por otra parte,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 294 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
consultó tanto a la subsecretaria como al resto de los invitados por las razones de fondo que
explican la acumulación de esta deuda histórica por parte de los municipios.
El secretario ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades (AChM), señor Jaime Belmar,
hizo presente que este es un tema de larga data, enfatizando que al menos desde el año 2004 han
instado junto a las federaciones de trabajadores por una mejora en sus condiciones laborales.
Respondiendo  la  interrogante  de  la  presidenta,  afirmó  que  la  deuda  que  tienen  las
municipalidades no obedece lisa y llanamente a la intención de no pagar, sino que, en general, las
deudas en el sector municipal se han incrementado producto del fuerte impacto que han tenido
las finanzas municipales. Se estima que solo el efecto de la pandemia va a significar alrededor de
700 u 800 mil millones de pesos para las arcas municipales. Agregó que permanentemente se está
legislando sobre materias que de alguna manera inciden en las atribuciones, funciones y
responsabilidades de las municipalidades, y estas no tienen los recursos suficientes para poder
responder adecuadamente.
En otro orden de ideas, señaló que la AChM estuvo en la mesa de trabajo a la que aludió la
subsecretaria, y si bien reconoció los atrasos en el pago de este y otros servicios básicos
municipales, y los acuerdos alcanzados al respecto, hizo ver que muchas veces no ha sido posible
cumplir con los pagos en razón de las dificultades financieras que aquejan a los municipios,
especialmente en el actual contexto de pandemia.
Por otra parte, señaló que el tema de las exenciones les ha preocupado históricamente. Afirmó
que el 80% de las viviendas en Chile no paga contribuciones y, por tanto, no pagan derecho de
aseo, lo que bordea los 600 mil millones.
Finalmente, admitió que hay muchos temas que resolver, manifestando la mejor de las voluntades
por parte de la AChM, pues reconocen la deuda, como asimismo la necesidad de resolver los
problemas que los trabajadores vienen planteando hace tantos años. Aunque apoyó la iniciativa de
que las municipalidades puedan establecer convenios con la TGR para efectos de pago, o de las
deudas que ya existen, criticó que estos puedan ser pactados directamente entre las empresas
privadas y la TGR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 295 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Morales solicitó al Ejecutivo profundizar en las razones que se tuvieron a la vista
para eliminar el requisito de la aprobación del concejo municipal para obtener este tipo de
patente, preguntándose si ello obedece a que el trámite es burocrático, o a otro motivo. Hay que
tener en cuenta que los concejales son quienes representan la voz de los vecinos de los sectores
donde se ubican los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas. Así también, se
manifestó a favor de consensuar una fórmula que permita agilizar la obtención de esta patente, si
el problema es la burocracia del trámite.
El diputado señor Longton se mostró a favor del proyecto, no solo por la demora de los trámites
administrativos, sino porque muchas veces los establecimientos como hoteles o anexos de hoteles
recurren a este tipo de espectáculos para complementar sus servicios y, por tanto, la dificultad
para la obtención de esta patente redunda finalmente en un detrimento económico para los
mismos.
Por otro lado, solicitó al Ejecutivo profundizar en la definición de “anexo de hotel”; y consultó si
acaso el párrafo que se incorpora en el literal B) a) del artículo 3 de la ley (relativo al hotel y anexo
de hotel) no sería también necesario incorporarlo a los otros literales a que se refiere el proyecto
(quintas de recreo, círculos o clubes sociales, etc.).
Por último, afirmó coincidir con los invitados en el sentido de la conveniencia de ampliar el ámbito
de aplicación de esta patente a los espectáculos “con” música en vivo.
El diputado señor Berger  compartió la idea de fondo que subyace a este proyecto, que es
potenciar y fortalecer una actividad económica que se ha visto muy complicada por la pandemia.
Sin embargo, es necesario conocer la opinión de los municipios en esta materia, porque son los
concejos municipales los que actualmente aprueban este tipo de patentes. Agregó que estas
actividades pueden ocasionar algunas externalidades negativas en ciertas comunas o localidades,
y los vecinos llegarán a los municipios a plantear sus inquietudes.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al Ejecutivo cuál es el mecanismo para rescindir
una patente de este tipo, pues pudiese ocurrir que los espectáculos de música en vivo terminen
siendo un problema en determinados barrios en razón de los decibeles, o de las condiciones físicas
de los locales para efectos de la aislación del ruido. En ese sentido, el proyecto debiese
contemplar una “salida” ante el eventual abuso en la utilización de la patente.
Respondiendo las interrogantes consignadas, el subsecretario de las Culturas y las Artes explicó
que la normativa aprobada en el año 2013, independientemente de lo bien inspirada, generó dos
situaciones distintas que hoy día existen y que el proyecto mantiene, pero mejorando la
posibilidad de la presentación de música en vivo. En efecto, actualmente la ley contempla algunas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 296 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
categorías de patentes principales que, por el solo hecho que un establecimiento las tenga (peñas,
cabarets y restoranes diurnos), están habilitados para realizar espectáculos artísticos consistentes
en música en vivo, pues ello está descrito en la propia patente. Otros establecimientos, en cambio,
tales como los restoranes nocturnos, los salones de té y los bares y cantinas pueden lograr
accesoriamente la posibilidad de presentar música en vivo, pagando 3,5 UTM y pasando por la
aprobación del concejo municipal.
El proyecto de ley amplía la base de establecimientos que pueden acceder a la patente accesoria
de salones de música en vivo, y; por otra parte, flexibiliza su obtención, eliminando solamente el
requisito de obtener la aprobación del concejo municipal. Al respecto, enfatizó que el proyecto de
ley es claro en señalar que debe respetarse y acreditarse el cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8 de la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas municipales
respectivas. Esto no es objeto de modificación en el proyecto, por lo que se mantiene vigente, lo
que es importante para efectos de asegurar los resguardos pertinentes.
Sobre la consulta del diputado señor Longton, explicó que tratándose de los hoteles y anexos de
hoteles, el proyecto les estaría permitiendo realizar espectáculos artísticos consistentes en música
en vivo sin necesidad de una patente adicional. En cambio, en el caso de las quintas de recreo,
círculos o clubes sociales y los otros literales a que el proyecto se refiere, dichos establecimientos
requieren de la patente accesoria para poder presentar espectáculos de música en vivo.
Respecto de la observación de los invitados en cuanto a la conveniencia de considerar en términos
amplios a los espectáculos “con” música en vivo y no solo “de” música en vivo, aseguró que bajo
ningún punto de vista se ha buscado configurar una discriminación, pero los espectáculos de
música en vivo en los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas son los que
históricamente se han venido regulando. A su juicio, el riesgo es que si se incorporan más
manifestaciones artísticas, se va a tender a creer que cualquier actividad lícita tiene que estar
autorizada por ley, y no es así. Toda actividad tiene que cumplir con la normativa legal vigente, y
eso es lo importante.
Por otra parte, aseveró que bajo ningún punto de vista el gobierno buscó trabajar este proyecto
sin la mirada de los municipios, cuyos intereses, en todo caso, estuvieron muy bien representados
por la SUBDERE. En efecto, y aunque no han sido muchas las patentes de salones de música que
se han otorgado, para no afectar la recaudación de los municipios por este concepto se optó por
ampliar la gama de establecimientos que puedan obtenerla como patente accesoria, y no incluir la
posibilidad de realizar espectáculos de música en vivo como parte de la descripción de la patente
principal.
Por último, hizo presente que la de salones de música en vivo es la única patente accesoria que
existe en la ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, y si ahora se entra en una
reingeniería total en materia de tipos de patentes -que puede ser pertinente- no se conseguirá el
objetivo del proyecto, que es facilitar la obtención de las patentes de salones de música en vivo,
resguardando los intereses tanto de los municipios como de los artistas, logrando la mejor
externalidad positiva. Al respecto, si bien manifestó entender que puedan existir aprensiones,
afirmó que la mejor externalidad positiva del proyecto es que, cumpliendo los requisitos que
establece la ley, la mayor cantidad de músicos chilenos se pueda presentar en los distintos
establecimientos.
Complementando la intervención anterior, el asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 297 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y las Artes, señor Raimundo Varela, explicó que, si bien el término “anexo de hotel” consta en la
historia de la ley, ni en ella ni en el propio texto normativo se define explícitamente qué se
comprende por tal. Lo que se ha entendido es que se refiere a todos los establecimientos
propiamente tales, en este caso, los hoteles; y a todos los establecimientos que podrían funcionar
en forma aledaña a los mismos.
Respecto  de  la  caducidad  de  las  patentes,  precisó  que  este  es  un  acto  administrativo
sancionatorio que determina cada municipalidad y que puede darse, por ejemplo, en casos de
clausura definitiva de un establecimiento amparado por la patente de alcoholes, o en el evento de
no pago de la patente en los términos que fija la ley.
La señora Bravo, de la Fundación Músicos Chilenos Unidos, consultó al Ejecutivo si esta patente
accesoria para espectáculos con música en vivo se va a otorgar o no en un número limitado por
ciudad. Al plantear esta interrogante, recordó que con la antigua patente de cabarés hubo muchos
casos en que estas eran compradas por el Arzobispado de Santiago, precisamente para evitar que
dicha actividad se llevara a cabo, por lo que consideró fundamental que esta patente accesoria se
otorgue a aquellos establecimientos que efectivamente realicen espectáculos con música en vivo.
La diputada señora Hernando recordó de su ejercicio como alcaldesa que cuando una patente de
alcoholes no se utiliza durante un tiempo determinado, ello es causal de revocación, por lo que, en
el caso que comenta la invitada, al Arzobispado de Santiago tendrían que haberle revocado todas
esas patentes.
Por otra parte, respecto del número de patentes por comuna, explicó que ello está regulado en
una ley que deben aplicar los intendentes y que establece que cada 3 años debe hacerse un
recálculo en atención a la población existente, determinándose una cierta cantidad de patentes
por cada mil habitantes. Afirmó que, en el caso de Antofagasta, ese número no ha sido actualizado
desde el año 2012, suponiendo que los intendentes no lo hacen por razones políticas o para no
verse enfrentados a protestas.
En razón de lo anterior, consideró importante revisar tanto la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, como la ley de rentas municipales en estos aspectos.
El señor Varela, asesor legislativo de la Subsecretaría, ratificó que la ley otorga atribuciones a las
intendencias para fijar o limitar el número de patentes contempladas en el artículo 3 de la ley
N°19.925 en cuanto a su otorgamiento.
Por su parte, el subsecretario Silva reafirmó que el no uso de la patente también permite su
revocación, lo que resguarda que se cumpla el objetivo de la ley, en este caso, que los músicos
puedan efectivamente presentarse en distintos establecimientos.
Enfatizó que para el Ministerio fue difícil recabar información respecto de las patentes de salones
de música en vivo otorgadas en las distintas capitales regionales. Por otra parte, aseveró que las
patentes de salones de té y de bares y cantinas se otorgan muy poco. Preguntando a distintos
agentes del sector porqué ocurre esto, la razón sería que la patente de restoranes tiene menor
cuantía y es más práctica, pues también habilita a desarrollar las actividades contempladas en las
primeras. Así, en el caso de Rancagua hay 374 patentes de restoranes otorgadas, en Talca 212, en
Concepción 248, en Valdivia 203, en Arica 142, en Copiapó 56, y en Coyhaique 66.
Al respecto, hizo presente que el proyecto de ley permitirá que cada una de las patentes de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 298 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
restoranes referidas pueda optar de manera más fácil y expedita a la obtención de la patente
accesoria de salones de música en vivo, que es precisamente el efecto práctico que busca la
iniciativa, reiterando que dicha flexibilización no implica no cumplir con la normativa de
zonificación y de emisión de ruidos.
La diputada señora Parra (presidenta) dijo entender que no existe una limitación para el
otorgamiento de patentes por ciudad, sino que la limitación estaría dada por ser la de salones de
música en vivo una patente accesoria a una principal, a lo que el subsecretario contestó
afirmativamente.
Por último, el señor Milos, presidente del Movimiento Fuerza Cultural, comentó que el único
eventual perjuicio que podría generarse por el otorgamiento de esta patente accesoria son los
ruidos molestos en un determinado barrio. Sin embargo, eso es solucionable, pues hoy día existe
la tecnología para aislar los ruidos y regular el tema de los decibeles. Por tanto, en su opinión, si
bien este temor es entendible, no sería muy justificado. Por otra parte, argumentó que
generalmente este tema se enfoca desde la perspectiva de la necesidad de reactivar la industria
de la música, lo que es muy positivo, pero no puede perderse de vista que también es un derecho
fundamental de los trabajadores de la música el poder ejercer su oficio sin limitaciones
territoriales y sin discriminación. Así, mientras se cumpla con la normativa municipal y local y con
el respeto al entorno, no se vislumbra ningún argumento de peso para impedir que un artista o un
músico pueda trabajar libremente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR MONUMENTOS
O MEMORIALES Y CREAR MUSEOS EN MEMORIA DE “LOS HÉROES DEL
RIÑIHUE”. BOLETÍN N° 14.222-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistieron los diputados Bernardo Berger Fett, Karim Bianchi Retamales y Francisco
Undurraga Gazitúa.
El diputado Undurraga, en su calidad de autor de la iniciativa, indicó que ella constituía un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 299 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
proyecto muy sentido para las personas que habitaban la región de los Ríos. Opinó que, en
conmemoración a los más de 60 años del terremoto de Valdivia conocido también como el “Gran
Terremoto de Chile” - ocurrido el día domingo 22 de mayo del año 1960 y considerado como el
mayor sismo registrado de la humanidad-, era tiempo de reconocer y honrar la memoria de
aquellos héroes anónimos, que de manera desinteresada, con sentido de solidaridad y del bien
común evitaron una tragedia de proporciones para los habitantes de la ciudad de Valdivia y de sus
alrededores.
El diputado Berger  comentó  que como diputado de la zona le había tocado apreciar que el
recuerdo del terremoto, así como el de esta epopeya, estaban muy presentes en la memoria de la
comunidad local. No obstante, a nivel nacional no había sido recordada esta hazaña, lo que se
evidenciaba por la inexistencia de monumentos en su conmemoración. Por ello, opinó que la
aprobación de esta iniciativa, permitiría saldar una deuda histórica en cuanto al reconocimiento de
la gesta heroica de estos hombres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger enfatizó la necesidad de tener presente algunas situaciones que se van a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 300 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
presentar en distintos ámbitos: el personal, la parte operativa, administrativa y financiera.
Respecto de este último punto, hizo presente que del universo de 345 municipios que existen en el
país, hay un porcentaje no menor que depende del Fondo Común Municipal para poder subsistir, y
por ende seguramente habrá municipios que no van a poder asumir este desafío, por más que se
les dé la posibilidad de asociarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 301 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
El diputado señor Berger opinó que la facultad de que tratan las mociones podría extenderse hasta
el plazo de dos años, contados desde la publicación de la ley, en atención a que muchas personas,
por desconocimiento, se quedan sin acceder a este beneficio. En otro orden, coincidió con la
diputada señora Hernando en cuanto a considerar la condonación de los derechos de aseo
propiamente tal, además de las multas e intereses, cuando la condición socioeconómica del
deudor así lo amerite.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 302 de 307
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidas, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas (boletines Nos 13902-06, 13890-06 y 13794-06), con los
siguientes diputados y diputadas: Bernardo Berger , Renzo Trisotti , Emilia Nuyado , Marcelo Díaz y
Mario Venegas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que, a contar del 10 de noviembre de 2021, el diputado señor Berger reemplazará al
diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo  , en la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas como
fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en el
Registro respectivo". Boletín N° 11311-21.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 303 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 1
El artículo 1, como se recordará, declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que
indica.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Ossandón  y Parra, y de los
diputados señores Berger  y Longton , aprobada por simple mayoría, que lo sustituye por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que indica.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 304 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 2
Este, en tanto, reemplaza en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”, por la siguiente: “24 de
junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas”.
Recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Hernando y Parra, y por los diputados
señores Berger , Longton  y Rocafull , aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 2.- Reemplázase en el artículo único de la ley N°19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos”, por la siguiente:
“Trasládanse los feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas;
29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 305 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14514-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN LA MOCIÓN QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11 DE
LA LEY N° 21.354, DECLARANDO DE FORMA EXPRESA A LOS PESCADORES
ARTESANALES COMO RUBRO ESPECIALMENTE AFECTADO POR LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 BOLETÍN Nº 14.514-21.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de ayer, con la asistencia de la diputada señora
Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull), y de los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo
Díaz, Rubén Moraga, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá.
Además de los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla y José Pérez.
Artículo único.- Este artículo que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354 -que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19-, considerando a los pescadores artesanales como rubro especialmente
afectado dentro de los considerados en el inciso tercero del mismo artículo, fue objeto de la
siguiente indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados
señores Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Rubén Moraga, Leonidas Romero,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Alexis Sepúlveda , Pablo Prieto  y
Jaime Tohá:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11 de la Ley 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19, como rubro especialmente afectado de los indicados en dicho artículo a la
pesca artesanal. Para dicho efecto, se tendrá por cumplido el trámite de inicio de actividades si el
pescador artesanal se encuentra inscrito como tal en el registro establecido al efecto por la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Artículo Transitorio: Para el solo efecto de las postulaciones de las personas indicadas en esta ley,
el plazo de un mes señalado en el inciso primero del artículo 5 de la Ley 21.354 comenzará a
contarse desde el décimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR LUIS ROCAFULL) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 306 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, RUBÉN MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO,
LEONIDAS ROMERO, MARCELO DÍAZ, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ.
B) INDICACIONES RECHAZADAS.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 1 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13756-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N°2.222, LEY DE NAVEGACION, PARA ESTABLECER
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARITIMOS
BOLETÍN Nº 13.756-02.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2, 16 y 23 de junio; 18 de agosto; y 8, 22 y
29 de septiembre de 2021, con la asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Javier Hernández,
Rubén Moraga, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Se registró el reemplazo permanente del diputado señor Marcelo Díaz por el diputado señor
Patricio Rosas.
Se registró el reemplazo provisional de los diputados señores Javier Hernández y Luis Rocafull
por el diputado señor Nicolás Noman y la diputada señora Daniella Cicardini, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
señora Camila Rojas y los diputados señores Leonidas Romero , Bernardo Berger , Rubén Moraga ,
Jorge Brito, Alexis Sepúlveda y Jaime tohá, del siguiente tenor:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.222, ley de
Navegación:
1.- En su artículo 4°, en el inciso tercero, reemplázase la palabra “pesqueros”, por la expresión
“pesqueras”.
2.- En su artículo 29, agrégase a continuación del punto final (.), que pasa a ser aparte (.), los
siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Con todo, como norma básica de seguridad, el uso de piloto automático solo podrá realizarse bajo
la estricta observancia del capitán o patrón de la nave, o quien tenga su mando.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 307 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para tal efecto, toda nave a las cual le sean aplicables las disposiciones de esta ley y que cuente
con piloto automático, deberá disponer de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación, la
cual registrará que la persona responsable de la conducción de la nave, presta la debida atención
a las condiciones externas de la nave. La Autoridad Marítima establecerá las normas técnicas que
deberá cumplir dicho sistema de vigilancia.”.
3.- En su artículo 44, agrégase la siguiente frase a continuación del punto final (.), que pasa a ser
coma (,): “, especialmente cuando se trate de accidentes que ocasionen lesiones o pérdidas de
vidas humanas, daños materiales a terceros, o perjuicios de tipo ambiental.”.
4.- Incorpórase el siguiente artículo 113, nuevo:
“Artículo 113.- Se considerarán accidentes y se deberá instruir una investigación sumaria cuando
el paso de una nave produzca la destrucción de artes y aparejos de pesca, aun cuando no ocurra
abordaje entre las embarcaciones.”.”.
Los números 1, 2 y 3 se aprobaron por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, RUBÉN
MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO, LEONIDAS ROMERO, PATRICIO
ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL
CALISTO.
El número 4 se aprobó, asimismo, por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  RUBÉN  MORAGA,  JORGE  BRITO,  LEONIDAS
ROMERO, PATRICIO ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR BERNARDO BERGER. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-
SALAMANCA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y PABLO PRIETO.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66790/1/4528_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  119 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  127 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  128 .............................................................................................................. 
Incidentes  136 ................................................................................................................................ 
Adhesión  136 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  137 ................................................................................................... 
Petición de oficio  144 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  208 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  208 .......................................................................................................... 
Integración  215 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  217 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, valoro sobremanera este proyecto de ley que, por fin, viene a hacerse cargo de
la responsabilidad que les cabe a los mayores de edad en el flagelo social, el atentado y la
vulneración de los derechos de los niños y adolescentes que constituye el utilizarlos, como ha
ocurrido por décadas, para la comisión de delitos.
En este flagelo social claramente cabe una responsabilidad innegable sobre los padres y ya no tan
solo sobre los adultos en forma general, ya que la ley en el ámbito civil es clarísima desde
siempre; pero hasta hoy aún no hemos sido capaces de dar fuerza legal en el ámbito penal a este
principio. El Código Civil, en su artículo 2320, señala claramente y desde siempre que: “Toda
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
persona es responsable no solo de sus propias acciones, sino del hecho de aquellos que estuvieren
a su cuidado”.
Por otra parte, y en la relación con los delitos, nuestro Código Civil indica: “Los padres serán
siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus hijos menores, y que
conocidamente provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que les han dejado
adquirir.”.
En simple, señor Presidente: el criterio y sentido común indican que un padre debe conocer la
conducta y acciones de su hijo menor de edad. Sin embargo, y a la luz de los acontecimientos de
los últimos años, hay un gran abandono de responsabilidad de los padres en este sentido, por lo
que hago un llamado a complementar y mejorar la legislación y las sanciones impuestas a los
padres que incurrieren en este abandono de deberes.
Valoro los alcances de las disposiciones zanjadas por la Comisión Mixta en el sentido de excluir el
grado mínimo de la pena señalada a este tipo de delitos, según corresponda, respecto de los
imputados mayores de edad que hubieren participado en ellos.
Asimismo, destaco las disposiciones que permiten que se aumente en un grado la pena
correspondiente al mayor de 18 años que haya cometido crimen o simple delito en conjunto con
menores de 14 años, configurando así otro mecanismo de disuasión al responsabilizar en forma
más dura al que tenga mayor discernimiento.
Destacable también es la disposición que establece que el consentimiento dado por el menor de
edad no eximirá al mayor de 18 años de la aplicación de estas reglas.
En fin, no puedo más que apoyar el informe de la Comisión Mixta en todas sus disposiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12192-25)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica
otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al convenio de Budapest, correspondiente al
boletín N° 12192-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, los que se pueden
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dividir en hasta tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  los  delitos  informáticos,  traducidos  en  estafas  y
ciberataques, en un mundo donde la tecnología ha avanzado a pasos agigantados, nos ha dejado
con una legislación arcaica que no da el ancho para combatirlos y darles un tratamiento más
comprensivo en el contexto en que se cometen y subsanar la carencia de medios suficientes para
su investigación.
Valoro los avances que se alcanzaron en la Comisión Mixta, en cuanto a delimitar y definir
adecuadamente las características sobre acceso ilícito, las obligaciones impuestas a las empresas
proveedoras de servicios y las atribuciones investigadas, entregadas al Ministerio Público, respecto
de las cuales hasta el día de hoy no se tenía claridad y que precisamente fueron las limitantes que
impidieron la investigación y penalización de varios de los grandes delitos cometidos durante los
últimos años.
Por lo anterior, apoyo el texto del proyecto entregado por la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, quien está presente en esta
Sala.
Notorio impacto tuvo la noticia dada por la ENAP en la jornada del miércoles de la semana recién
pasada al anunciar un alza de 6,7 pesos por litro en el precio de los combustibles.
Como oposición y paralelamente al presente mensaje, hemos solicitado la implementación de
medidas para mitigar el impacto de ese incremento, que afecta duramente a las familias de
nuestro país, no solo por el nuevo precio de la gasolina necesaria para el desplazamiento de
automóviles y el transporte en general, sino porque también encarece el precio de los bienes
esenciales y de consumo primario.
Es importante considerar que aún no estamos sufriendo el alza en el precio del petróleo producto
de la guerra en Ucrania, porque todavía no se ha traspasado toda el alza previa a los precios
finales de la gasolina.
Si damos una mirada a los números en el mercado internacional, la realidad es que el precio del
petróleo, que era de 30 dólares por barril en 2020, hoy está en 100 dólares por barril. Es
precisamente eso lo que está empujando al alza los precios, porque aún no se traspasan los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
efectos de la guerra. Las actuales alzas son simplemente producto de la demanda mundial.
Por lo tanto, es imprescindible la ampliación de los fondos a 1.500 millones de dólares, para así
evitar el impacto en la economía de las familias chilenas, las que ya han sido bastante golpeadas
por el estallido social y la pandemia, a lo que se sumará en un futuro cercano el alza de precios
producto de la guerra.
Por otro lado, me preocupa el alza sostenida de precios que han experimentado el gas y la
parafina.  El  Mepco,  tal  como  está  concebido,  no  considera  estos  combustibles,  que  son
importantes para la calefacción de los hogares, especialmente en la zona centro-sur y sur de
nuestro país.
Siendo así, es de esperar que nos ocupemos también de las alzas en los precios de esos otros
combustibles, que siempre impactan a las familias más vulnerables y, sobre todo, a nuestros
adultos mayores, que requieren de un mayor tiempo de calefacción en el invierno.
En resumidas cuentas, doy mi absoluto apoyo a este proyecto, iniciado en mensaje, para evitar
que las familias chilenas sigan sufriendo los efectos de las alzas en los precios, los que, sin duda,
seguirán incrementándose fuertemente en el futuro cercano producto de la guerra en Ucrania.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria
de  restitución  anticipada  de  inmuebles  en  juicios  de  precario  y  de  terminación  de
arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Marta González .
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece que este proyecto de ley representa una adecuación muy necesaria
a una legislación que durante años no ha modernizado sus procedimientos para adecuarse a la
realidad actual de los arrendadores, ya que, como bien sabemos, todas las modificaciones
realizadas en la ley N° 18.101 y los proyectos de ley ingresados se han redactado en el sentido de
proteger más al arrendatario que al arrendador.
Si bien no existen cifras muy exactas respecto del número total de familias que se ven obligadas a
arrendar, podemos considerar el último estudio Distribución de Riqueza no Previsional de los
Hogares Chilenos, publicado por el Banco Central en 2017, que reveló que el 32 por ciento de la
población nacional no cuenta con su casa propia, lo que implica que esas personas arriendan un
lugar para habitar o viven como allegados. Ese porcentaje equivale a 1,3 millones de hogares que
están en esa condición.
Naturalmente, a esta cifra debemos agregar el gran número de inmigrantes que hoy se ven
obligados a arrendar, por lo que, claramente, este es un problema social al cual debemos prestar
atención.
Sin embargo, también es cierto que hoy en día la economía del país encuentra un motor
importante en la compra de bienes raíces para renta y no podemos dejar a los chilenos que
generan este movimiento en la economía desprovistos de una legislación que les permita
recuperar sus propiedades cuando los arrendatarios simplemente no pagan el arriendo o cuando
sus bienes se han deteriorado gravemente.
Es importante tener en mente que para muchas personas de clase media y, en especial, para los
adultos mayores la adquisición de un bien raíz representa un ingreso importante para sustentar
sus vidas y que, en la mayoría de los casos, emplean los ahorros de toda su vida para adquirirlo,
por lo que otorgar a este segmento de la población un procedimiento monitorio más rápido,
acortando los actuales plazos de meses a diez días, con la posibilidad de solicitar la restitución del
bien raíz en forma adelantada, representará una importante herramienta de defensa de las
inversiones de toda su vida.
Por lo tanto, valoro y apoyo las modificaciones introducidas por el honorable Senado a esta
iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Vamos a incorporar el texto faltante de su intervención, si lo requiere, para complementarlo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece que el texto del proyecto despachado por esta Cámara es idóneo en
cuanto a la protección de los intereses de la pesca artesanal y la vida y seguridad de los
pescadores.
Apoyo la modificación al artículo 4 del decreto ley N° 2.222, contenida en el número 1 del artículo
único de la iniciativa, ya que está en armonía con las disposiciones de los diferentes cuerpos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legales del Ministerio de Defensa Nacional.
Del mismo modo, respaldo la modificación contenida en el número 2 del artículo único del
proyecto, ya que lo que establece permitirá disminuir el número de accidentes al exigir que las
embarcaciones que cuenten con piloto automático posean una cámara de vigilancia y un sistema
de grabación para registrar que la persona responsable de su conducción preste la debida
atención a las condiciones externas de la nave.
En cuanto a la modificación al artículo 44 del decreto ley N° 2.222, contenida en el numeral 3 del
artículo único del proyecto, me parece que es pertinente, ya que incluye los daños de carácter
medioambiental que se provoquen con los accidentes. Sin embargo, en cuanto al número 4 del
artículo único del proyecto, que incorpora un artículo 113, nuevo, en la ley de navegación, no me
parece pertinente la obligación de instruir un sumario por considerar como accidente la
destrucción de artes y aparejos de pesca cuando esta se produce por el paso de un bajel, aun
cuando ocurra abordaje entre naves, ya que no dice relación con el espíritu de este proyecto en
cuanto a proteger la vida de los trabajadores de la pesca artesanal y evitar daños en sus
embarcaciones.
Por otro lado, esta disposición tampoco se condice con la ley de navegación y otras normas
relacionadas, especialmente el Reglamento General de Orden, Seguridad y Disciplina en las Naves
y Litoral de la República, el cual indica que ante el siniestro de una embarcación, para todos los
efectos legales administrativos derivados del siniestro, es competente la autoridad marítima
dentro de cuya jurisdicción ocurra.
Por tanto, apoyo el presente proyecto de ley y la modificación introducida por el Senado que
elimina el número 4 del texto del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, es tremendamente angustiante haber tenido que lamentar la
pérdida de la vida de una joven como Antonia para por fin dar pasos más certeros y definidos en la
constante pelea de conseguir justicia para las víctimas de abuso sexual.
Evitar la revictimización es un elemento clave y relevante contenido en este proyecto de ley,
considerando los grandes dolores e injusticias que han padecido tantas mujeres y sus familias.
Asimismo, aumentar el plazo de prescripción de delitos sexuales a través de la modificación de los
artículos 365 y 366 del Código Penal es otra acertada disposición que evitará que las acciones
penales se extingan antes de que la víctima se sienta preparada para comenzar un proceso
judicial, considerando que el daño psicológico provocado por los abusadores sexuales produce en
la mayoría de los casos una denuncia tardía.
Valorables también son las normas que evitan e impiden preguntas que humillen, causen
sufrimiento o lesionen la dignidad de la víctima.
Por último, y como una de las disposiciones claves y eje central de este proyecto, destaco la figura
de incitación al suicidio, hecho que deberá considerar el tribunal a cargo del proceso al momento
de decidir la pena, aumentándola de tres años y un día a cinco años, y de cinco años y un día a
diez años.
En cuanto al alcance de las enmiendas introducidas por el Senado, estoy convencido de que estas
vienen a reforzar los importantes principios que motivaron la redacción de la iniciativa en
comento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Concuerdo con la idea propuesta en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en cuanto a
perfeccionar las disposiciones que configuran la incitación al suicidio y otras llevándolas a
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, si bien el Banco Central es un organismo técnico y autónomo, sus políticas y la
dictación por su parte de normas generales afectan directamente a todos los chilenos. Siendo así,
la Cámara de Diputados no puede quedar en la ignorancia acerca de los fundamentos que motivan
las distintas políticas que inciden en las diferentes materias de ley que se tramitan en esta
Cámara de Diputados.
Siendo así, llama la atención que en la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central se mantenga
hasta hoy la renuencia a incluir el deber de informar a todo el Congreso Nacional. Los avances y
los cambios sociales que ha experimentado el país han puesto de manifiesto la necesidad de
integración entre el saber técnico y la labor legislativa.
La responsabilidad fiscal no solo recae en el Senado, sino también en la Cámara de Diputados,
sobre todo si pensamos en que en los dos últimos años se ha dado la tendencia a presentar
mociones que inciden en materia presupuestaria y que han terminado siendo admisibles, por lo
que se hace necesario tomar conocimiento de las políticas del Banco Central y de los contextos
macroeconómicos, para orientar de mejor manera iniciativas legislativas que inciden en la
economía nacional y en la vida de millones de chilenos.
Considerando  todo  lo  dicho  anteriormente  y  lo  que  indica  la  jurisprudencia  del  Tribunal
Constitucional, el requerimiento de información al Banco Central por parte de la Cámara de
Diputados no influye en la autonomía de ese órgano, no implica ejercicio de funciones
fiscalizadoras ni la creación de nuevas funciones o atribuciones de órganos del Estado, ni tampoco
mayores erogaciones de gasto fiscal, por lo que vengo en otorgar mi completo apoyo a la presente
moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, uno de los principios y garantías constitucionales de los
fondos de pensiones regidos por el decreto ley N° 3.500, de 1980, es la propiedad que los
cotizantes mantienen sobre ellos, cuestión que no puede ser puesta en duda, relativizada ni
condicionada por el gobierno de turno.
Hoy en día la situación para las familias chilenas sigue siendo dramática. No podemos dejar de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
considerar que tan solo hace unos días la Organización Mundial de la Salud emitió una nueva
alerta respecto de la nueva variante híbrida de covid-19, lo cual genera una nueva incertidumbre
respecto de cuáles serán las consecuencias que deberemos enfrentar con esta nueva declaración
y, a su vez, la nueva carga para las familias que aún no han logrado salir del descalabro
económico.
Por otro lado, no podemos dejar de considerar que nos encontramos con un escenario
internacional complejo debido a los enfrentamientos bélicos que suceden desde hace varias
semanas. Si bien los países en conflicto se encuentran distantes de nuestro país, es innegable que
desde que Rusia decidió violar la soberanía de Ucrania e iniciar una invasión de carácter militar, se
están causando estragos en los mercados financieros mundiales, lo que se traduce en que la
recuperación económica causada por la pandemia de covid-19 se vea entorpecida y agravada. El
alza en el precio del petróleo es un ejemplo claro, ya que repercute directamente en la situación
de las familias chilenas. El conflicto bélico no solo afecta el precio de los combustibles; también
hemos podido constatar que las materias primas, como el trigo, ha elevado los costos de la harina
en todo el territorio nacional, lo que a su vez eleva el precio del pan para las familias, que ya
alcanza los 2.500 pesos por kilo. Para peor, ahora nos encontramos enfrentando una creciente y
sostenida inflación que ha aumentado los costos de vida de los hogares de nuestro país. Con todo
esto, son las familias más vulnerables de nuestro país las más afectadas.
Frente a este escenario, y considerando que nuestro actual ordenamiento jurídico reconoce y
garantiza la propiedad de los fondos de los cotizantes, y que, por otro lado, el gobierno aún no ha
dado garantías suficientes respecto de cuál será el destino y la naturaleza jurídica que pretende
otorgar a estos fondos en la reforma de pensiones, es que mi posición es clara en el sentido de
apoyar estas mociones refundidas.
Por lo tanto, y en virtud de los argumentos ya expresados, doy mi total apoyo a los proyectos
refundidos que pretenden el retiro del 10 por ciento y de hasta el ciento por ciento de los fondos
de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la jornada electoral que vivimos el pasado 19 de diciembre nos advierte
respecto de la problemática que se puede ocasionar en la participación ciudadana cuando se
presenta escasez de frecuencia en el transporte público o cuando el electorado debe desplazarse
largas distancias.
Las próximas elecciones representan el hito democrático más importante en nuestro país desde el
retorno a la democracia, y considerando que este plebiscito de salida va a ser con voto obligatorio,
debemos poner todo nuestro esfuerzo para implementar todos los medios que apoyen al
electorado para que ejerza su derecho y obligación cívica en el mejor escenario y de la forma más
expedita posible.
La ley No 21.385, que modifica la normativa electoral y que viene a privilegiar la cercanía al
domicilio del elector en la asignación del local de votación, permitirá solucionar, sin lugar a dudas,
todas las problemáticas y dificultades que enfrentan los electores cuando el local de votación está
geográficamente muy distante de su domicilio.
Valoro las modificaciones introducidas por el Senado, ya que se incorporaron indicaciones que
permiten aplicar las normas de plebiscito seguro, con todas las condiciones sanitarias; reforzar la
obligatoriedad del voto para los extranjeros, mediante el cambio de concepto de ciudadano por
elector; regular la publicidad radial, y, lo más importante, darle fecha cierta a este plebiscito, que
representa un hito histórico desde la vuelta a la democracia.
Destaco el hecho de que se fije definitivamente la fecha del plebiscito de salida para el 4
septiembre, ya que de esta manera se está permitiendo otorgar un plazo prudente para que los
electores puedan reclamar si no están en el padrón y también que el padrón sea auditado, en el
sentido de que se elimine a quienes estén impedidos de sufragar y a quienes hayan fallecido, ya
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que en las últimas elecciones no se tuvo certeza de esta situación. Por esa razón, quiero hacer un
llamado para que de alguna forma se solicite al Servel que acredite que esta situación ha sido
subsanada y que se cuenta con los padrones actualizados en ese sentido, a fin de evitar cualquier
distorsión en este proceso, que debe ser lo más transparente posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, como legisladores no nos podemos negar a admitir lo indispensable que
resulta contar con una legislación que impida la evasión tributaria y la reducción maliciosa de los
ingresos por parte de los contribuyentes. Claro está, también, que debemos trabajar para dotar al
servicio de la mayor cantidad de herramientas legales para que pueda ejercer su rol fiscalizador
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la mejor forma posible y dentro de un marco jurídico que le permita hacerlo en forma expedita.
Sin embargo, me preocupa sobremanera el hecho de que con esta moción nos enfrentemos a dos
escenarios incompatibles: por un lado, la facultad fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos,
y, por otro, el derecho y garantía constitucional a la privacidad financiera y al secreto bancario.
Un argumento que se incluyó en los antecedentes de esta moción fue la situación económica
excepcional provocada por la pandemia y el estallido social, dos situaciones que provocaron, en
parte, la crisis financiera que hoy se vive en nuestro país, situación que, evidentemente, refuerza
la necesidad de evitar la evasión tributaria para recaudar mayores impuestos y reactivar la
economía. Sin embargo, no me parece que debamos legislar sobre una reforma permanente,
como esta, a consecuencia de situaciones excepcionales.
Creo  que,  por  mucho  que  se  necesite  un  marco  jurídico  más  robusto  en  materia  de
responsabilidad tributaria por parte de los contribuyentes, no podemos vulnerar los derechos y
garantías constitucionales vigentes y debemos tener mucho cuidado con las atribuciones que se
entreguen al Estado.
Por lo tanto, me parece esencial realizar un mayor análisis de las disposiciones contenidas en esta
moción y recibir las opiniones de expertos tributarios para que fundamenten la real necesidad y
pertinencia de este proyecto desde el ámbito de las actuales atribuciones del servicio, así como
también para que puedan dar su opinión en el ámbito del resguardo de las garantías
constitucionales respectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, valoro y creo muy acertada esta moción considerando el alto
número de asentamientos irregulares que no cuentan con las condiciones de habitabilidad
suficientes para asegurar una calidad de vida digna.
Es un hecho fehaciente que, en los últimos diez años de vigencia de la ley, han sido los distintos
servicios de Vivienda y Urbanización en conjunto con la comunidad y los vecinos organizados los
que han hecho los esfuerzos para avanzar en la recepción de loteos bajo la ley N° 20.234, con una
escasez de recursos que dificulta y atrasa los procedimientos legales de urbanización, todo ello
sumado a varias otras imprecisiones que esta moción viene a superar.
La iniciativa contiene disposiciones muy útiles que vienen a dar la posibilidad de superar
situaciones que en la práctica se han prestado para dificultar aún más las regularizaciones. Una de
ellas, a la que quiero hacer mención, es la que permite ejercer facultades expropiatorias respecto
del propietario que se niega a constituir servidumbres de paso y para ejecutar o regularizar redes
sanitarias que sean necesarias y que estén certificadas por las empresas sanitarias, ya que esta
situación se ha dado en la mayoría de los casos en que se han intentado regularizar los lotes
privados, cuando se aplicó la ley N° 18.138, de 1982, y la ley N° 16.741, de 1968. Ambas leyes,
que facultaron a las municipalidades para desarrollar programas de construcción de vivienda e
infraestructuras sanitarias, en la mayoría de los casos permitieron que se dejaran obras de
urbanización sin ejecutar, ya que el marco legal les permitía eximirse del cumplimento de las
normas establecidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su ordenanza, por lo que
hoy en día los propietarios se niegan a facilitar el paso de las obras de urbanización, en la mayoría
de los casos, perjudicando al resto de la comunidad que reside en el lugar.
En cuanto a las modificaciones del Senado, me parece muy acertada la proposición de ampliar el
concepto de asentamientos irregulares que se incluyó en la moción original, especificando en
forma expresa todos los casos que se podrán considerar para efectos de esta ley, acogiendo así
casi la totalidad de aquellos susceptibles de acogerse a la presente moción.
Es imperioso aprobar este proyecto de ley lo antes posible para así contar con una línea de
financiamiento directo para este objetivo, ya que las direcciones de obras municipales no cuentan
con las unidades de dedicación exclusiva para la revisión de los expedientes de los loteos.
Por lo tanto, estoy totalmente disponible para aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el presente proyecto, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca General y
Acuicultura, fue presentado con el objetivo de abordar el problema de los escapes de salmones
desde los centros de engorda.
Quienes integramos la Comisión de Pesca sabemos a ciencia cierta que la acuicultura está
expuesta a enfrentar escapes ocasionales debido al aumento de eventos climáticos extremos
como consecuencia del cambio climático, pero además por la mayor población de depredadores
naturales capaces de romper las jaulas y redes, así como por actos maliciosos de terceros, por lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cual es fundamental poner el foco en la prevención para evitar escapes.
Consideramos que la actual redacción del proyecto, en sus artículos 118 septies y 118 sexies,
presenta vulneraciones importantes a los principios de derecho penal, ya que establece sanciones
a los delitos de peligro abstracto, pero sin considerar la responsabilidad del titular en el escape, ya
que, incluso si es víctima de acciones de terceros que provoquen el escape, podría igualmente ser
sancionado con una multa equivalente al valor de cosecha de los ejemplares escapados que no
sean recapturados, de conformidad con lo indicado en el artículo 70 bis.
Siendo así, el artículo 118 septies está vulnerando el requisito de culpabilidad que debe existir en
todo delito para que proceda una sanción, de acuerdo con los principios generales del derecho
penal.
El artículo señala, además, que se sancionará con el equivalente al valor de la cosecha de los
ejemplares que se hubieren encontrado en el centro de cultivo. Pues bien, una multa establecida
por incumplir condiciones de seguridad, sin que se haya provocado ningún escape, parece
completamente desproporcionada, ya que no contempla una graduación de la misma ni aplica a
incumplimientos graves que puedan derivar en los escapes; incluso es mayor que las multas de los
escapes efectivos.
Por otro lado, se considera que el artículo transitorio resulta realmente perjudicial, ya que es
precisamente esta norma la que podrá generar incentivos para causar escapes por parte de
terceros maliciosos.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, solicitamos un mayor estudio de las
disposiciones modificadas en el Senado antes de continuar con la tramitación de este proyecto.
Por lo anterior, solicitamos votación separada, para que en una comisión mixta se puedan corregir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar a los ministros que están presentes en esta
Sala.
Sin lugar a dudas, todos estamos plenamente conscientes de que la emergencia sanitaria por
covid-19 impactó gravemente a los trabajadores del país, tanto en cuanto a empleabilidad como
en el nivel de ingresos, situación que en los últimos meses se ha visto más agravada producto de
la inflación. Este escenario no ha sido distinto para el sector de la micro, pequeña y mediana
empresa, que también ha visto disminuidos sus ingresos de forma considerable.
Valoro y apoyo el monto del salario mínimo propuesto en el presente proyecto, que implica un
aumento a 380.000 pesos en mayo y de 400.000 pesos desde agosto en adelante, ya que vendrá
a situar a nuestro país dentro de los estándares por sobre la línea de la pobreza para hogares
promedio, por lo que se valora la medida.
Sin embargo, no podemos dejar de considerar que el mayor número de trabajadores que percibe
el ingreso mínimo mensual se concentra en la micro, pequeña y mediana empresa, con 19,2 por
ciento en la pequeña empresa y 38,1 por ciento en las microempresas, que son precisamente las
que han sufrido el mayor impacto del estallido social y de la pandemia, y que hasta hoy no han
logrado recuperarse del todo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El gobierno ha celebrado los acuerdos alcanzados con los gremios de las micro, pequeñas y
medianas empresas; sin embargo, estos acuerdos no han sido aceptados por la totalidad de los
gremios, ya que un gran número de ellos ha manifestado su disconformidad con el monto del
subsidio de 22.000 pesos por trabajador, ya que no se estaría haciendo cargo de toda la inflación
de 2022.
Por otro lado, me parece que cualquier aumento de los costos laborales debe considerar el
impacto que tendrá la discusión que viene ahora sobre la flexibilidad laboral en torno al proyecto
de las 40 horas, y otros costos asociados a la contratación de personas.
Siendo así, creo que es pertinente que el gobierno estudie un monto mayor para el subsidio a las
pymes, ya que los 22.000 pesos no cubren la diferencia del aumento.
Por lo tanto, apoyaré el aumento del ingreso mínimo mensual propuesto por el proyecto de ley,
dejando de manifiesto que el apoyo del actual gobierno al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, que son precisamente las que concentran la mayor cantidad de trabajadores
afectos al ingreso mínimo, debe consistir en un subsidio de monto mayor, para acercarse a la
difícil realidad que está viviendo este sector en la actualidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, valoro enormemente que se haya puesto en tabla este
proyecto de ley, atendidos la urgencia y el inminente peligro de extinción de las abejas, no solo en
nuestro país, sino a nivel mundial.
Por mi parte, quiero poner el foco en esos aspectos, que considero relevantes y esenciales, ya que
son anteriores a cualquier disposición administrativa que regule o imponga sanciones. Tales
aspectos pasan necesariamente por un mayor apoyo por parte del Estado, considerando a esta
actividad como una de aquellas de naturaleza prioritaria y protegida.
Para ese propósito, es necesario que se contemplen subsidios en tres aspectos trascendentales:
En primer lugar, a quienes se dediquen a esta actividad, ya que la mayoría de aquellos que lo
hacen carecen de los recursos necesarios para dedicarse en forma exclusiva. Para ello, se requiere
entregar recursos económicos a los apicultores de base, es decir, a aquellos que se encuentran
diseminados en los campos desarrollando la actividad en forma artesanal, ya que es precisamente
esta forma de ejercerla la que da sustento real a una actividad que debe seguir dándose en forma
natural en los campos.
En segundo lugar, es esencial que la legislación e, incluso, los principios constitucionales del futuro
velen por la salud de las abejas, disponiendo planes nacionales de gestión sanitaria con acceso a
un subsidio en el uso de productos de control de parásitos y enfermedades.
En tercer lugar, y tal como lo planteó la Federación Red Apícola Nacional, es importantísimo hacer
énfasis en la importancia de incluir dentro de este proyecto los mecanismos estatales que ayuden
y financien el fomento del cuidado, manejo y enriquecimiento de los sistemas forestales con
aptitud apícola, como son las praderas, los matorrales y los bosques.
Es de vital importancia que el Estado apoye sustantivamente a los apicultores en esta tarea, ya
que sin alimento las abejas no pueden sobrevivir, considerando que el cambio climático ha
producido una sequía grave, por lo que la mayoría de los campos, praderas y bosques se
encuentran secos. No sacamos nada con legislar una actividad que se está muriendo día a día a
raíz de la sequía y la falta de alimento natural.
Quiero hacer énfasis también en la regulación y protección de las áreas de riesgo por el uso de
pesticidas, que se regula en el artículo 12, ya que es una de las materias más delicadas para los
apicultores y no es adecuado dejar tan abierta la indemnización en caso de muerte o deterioro de
abejas por aplicación de pesticidas o de cualquier agrotóxico sin aviso previo o por uso erróneo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estoy muy de acuerdo con la proposición hecha en cuanto a indemnizar a los apicultores de las
colmenas afectadas en un ciento por ciento por la pérdida de material biológico, además del lucro
cesante debido a la acción negligente, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio
de las sanciones que procedan. Por este objetivo, es recomendable basarse en la legislación
europea, que pone en primer lugar a la actividad apícola y recoge una serie de principios
protectores de ella por sobre la actividad industrial.
Apoyo el texto del proyecto emanado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural,
en el entendido de que se ha escuchado a las agrupaciones de apicultores y se han considerado
sus observaciones y recomendaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si bien apoyé este proyecto de ley en su primer trámite constitucional, ya no
solo se trata de un asunto económico, sino que también dice relación directa con la calidad de
vida de las familias chilenas.
También hice hincapié en que era imperioso aumentar el apoyo a las pymes, a través de un
subsidio más elevado. Aunque me parece que el monto sigue siendo bajo, se agradece que, a lo
menos, el Ejecutivo haya dado respuestas a varias de las inquietudes planteadas por los dirigentes
de las pequeñas y medianas empresas, en el sentido de conseguir una compensación por las alzas
inflacionarias.
Además, valoro que, conjuntamente con el segundo incremento del ingreso mínimo en agosto, se
eleve el tramo del subsidio a las pymes a 26.000 pesos y que, en el caso de que el ingreso mínimo
aumente a 410.000 pesos en enero, ese monto suba a 32.000 pesos, cifra que insisto en que sigue
siendo baja, considerando que la mayoría de las pymes aún no logra levantarse del todo después
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
del estallido social y la pandemia, y que la economía va en un claro descenso.
No obstante mi apoyo al proyecto y a los esfuerzos realizados por el Ejecutivo, insisto en que es
necesario que el gobierno siga adoptando acuerdos, en el sentido de dar mayor tranquilidad a las
microempresas y las pequeñas y medianas empresas, ya que vienen tiempos difíciles y los
montos,  de  acuerdo  con  lo  que  varios  gremios  siguen  planteando,  no  son  totalmente
satisfactorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir la
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marta González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 369ª, en miércoles 1 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 6.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 109ª de la legislatura 369ª, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 22.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la violencia se ha tomado todos los escenarios en nuestro país, pasando por las
calles, los colegios, los hogares, etcétera. Como hemos podido apreciar, los mecanismos usuales
para combatirla, a través de las policías y del Ministerio Público, claramente no están dando los
resultados esperados.
Día a día, hemos visto cómo se destrozan bienes públicos y privados, e incluso hemos tenido que
llegar a lamentar muertes por causa de actos y manifestaciones violentos, con el argumento de
querer cambiar el orden político y social. Esos nefastos movimientos y manifestaciones, que
también entran en la concepción política, deben parar de una vez por todas.
Si observamos la realidad social y política que se vive actualmente, no solo en Chile, sino en todo
el mundo, podemos advertir que la violencia política continúa siendo un medio para dominar a
otros, con el argumento de establecer, cambiar o preservar determinado orden social casi a la
fuerza o con la amenaza de que si no se escucha a esos grupos violentos, entonces, se destruirá
todo lo que se encuentre a su paso.
Esta constante relación que en estos tiempos se viene dando entre el poder y la violencia está
provocando que nuestros compatriotas, gente trabajadora y de esfuerzo, se vean enfrentados a
este complejo flagelo, con graves consecuencias sociales, políticas y psicológicas para las
personas.
A diferencia del proyecto que rechazamos hace un año, que tenía un sesgo más bien ideológico y
un marcado resentimiento más que un carácter pacificador, me parece que este sí viene a crear
un marco jurídico de protección de las vías pacíficas y dialogadas que lleve a los grupos humanos
que interactúan en la sociedad a respetar el orden social, considerando que hoy en día estamos
frente a una legitimación de la violencia en el ámbito político, lo que es imperioso terminar.
Ahora bien, aun cuando estoy muy de acuerdo con el presente proyecto, creo que es necesario
realizar una mayor precisión de lo que se entiende por violencia política y las formas de ejercerla,
ya que el articulado hace referencia a quienes incitaren públicamente o a través de cualquier
medio apto para la difusión pública a la violencia en contra de una persona o un grupo social,
basado en aspectos tales como etnia, sexo, etcétera, pero no deja claro bajo qué formas, ya que
actualmente esta violencia en contra de personas o grupos de personas se ha venido produciendo
repetidas veces en manifestaciones públicas, y el texto del proyecto no la menciona en forma
particular.
Por otro lado, también podríamos calificar de violencia política las caricaturas o los llamados
memes, en tanto sean burlescos, sobre la figura o condición de personalidades políticas, por causa
de su orientación sexual, raza, grupo social u otra, y que usualmente se están haciendo a través
de las redes sociales, como Facebook o Twitter, los que claramente pueden calificarse de
violencia.
Por lo tanto, sugiero perfeccionar con mayor detalle no solo la acción que se va a sancionar y los
medios a través de los cuales esta se ejerza, sino también la forma a través de la cual se ejerce la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
acción de violencia, ya que el texto así como está cae en la generalidad.
Apoyo este proyecto, pero hago hincapié en la necesidad de perfeccionar el texto en el sentido
que ya mencioné.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, si bien este proyecto apunta a una legítima exclusión de beneficios por razones
de justicia para quienes han cometido delitos sancionados con penas máximas o cadenas
perpetuas, voté en contra, porque es evidente que omite un principio fundamental en el ámbito de
los derechos humanos, que es ampliamente reconocido a nivel internacional y que dice relación
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
con la dignidad humana y la muerte digna, temas ampliamente discutidos en este Congreso
Nacional en varios proyectos de ley.
De acuerdo con el derecho internacional, la privación de libertad debe estar siempre limitada por
el respeto a la dignidad humana, que es el pilar fundamental de todo sistema universal de
derechos humanos, al cual tanto relieve se ha dado en estos días; pero, al parecer, los derechos
humanos solo son considerados de acuerdo con el color político de quienes perpetran actos de
violencia o, incluso, delitos mayores.
De hecho, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que es un tratado internacional
vigente ratificado por Chile, establece en su artículo 10 el derecho de toda persona privada de
libertad a ser tratada humanamente y con el debido respeto a la dignidad inherente al ser
humano.
Por otro lado, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su artículo 11, también
reconoce el derecho al respeto de la dignidad de toda persona y regula diversos aspectos de la
pena y la privación de libertad con el objeto de garantizar su integridad.
En resumen, podemos sostener que los principios instrumentales internacionales de derechos
humanos vigentes aceptan la privación de libertad como castigo penal siempre que esta se
enmarque en el respeto a la dignidad humana.
Así las cosas, ¿qué puede resultar más digno para un ser humano que reconocer su condición de
adulto mayor y el padecimiento de alguna enfermedad terminal para ser excluido de este proyecto
de ley? Creo que la contraexcepción planteada por algunos diputados en la comisión bien podría
ser analizada en mayor detalle o redactada idóneamente para que el derecho a una muerte digna
ante una enfermedad terminal sea contemplado en este proyecto de ley, independientemente de
si los delitos castigados son comunes o de lesa humanidad, pues hacer diferencias entre unos y
otros es una clara discriminación entre seres humanos iguales en dignidad y derechos.
En razón de todo lo expuesto, bien valdría la pena considerar este principio y analizarlo con
expertos en Derecho Penal.
Rechazo el texto emanado de la comisión por los motivos que he indicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la subsecretaria presente en la Sala.
Me parece que este proyecto, iniciado mensaje, viene a establecer un grado importante de
responsabilidad en la implementación de la ley Nº 21.180, de Transformación Digital del Estado.
Si bien lo recuerdo, durante su tramitación se llegó a plantear que el plazo original de cinco años
resultaba un poco ambicioso, considerando el establecimiento de las normas técnicas, la
capacitación y los reglamentos.
Coincido con el nuevo plazo propuesto por el Ejecutivo, toda vez que la etapa de implementación
no solo consiste en la compra de equipos, sino que además se debe capacitar a las personas para
generar un cambio en su forma de trabajar, ya que ahora tendrán que pensar y actuar en el
ámbito digital, a través de procesos que requieren una preparación especial.
Además, tales procesos deben llevarse a cabo en todos los organismos del Estado, como las
municipalidades, donde la implementación de la ley no será fácil, considerando el perfil de los
funcionarios, pues muchas veces son personas que ya llevan años funcionando de determinada
forma y es natural que muestren cierta reticencia al cambio, sobre todo en los municipios rurales.
En cuanto a la idea de introducir una nueva fase, me parece algo necesario, puesto que es
imprescindible tener interoperabilidad antes de pasar a la notificación digital, que claramente no
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
es lo mismo que funcionar con correos electrónicos, ya que estos no constituyen domicilios
digitales.
Asimismo, hay que recordar que todo este proceso debe ir a la par con un nuevo marco jurídico de
protección a los ciudadanos en el ciberespacio, por lo que también es esencial que se legisle en
torno a los delitos informáticos con mayor detalle y se refuerce el marco jurídico de protección de
los datos personales antes de digitalizar el Estado en su totalidad.
En definitiva, apoyo este proyecto, pues viene a plantear plazos necesarios y responsables para la
implementación de la ley Nº 21.180, sobre Transformación Digital del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, es una realidad ineludible el hecho de que la invasión de Rusia a Ucrania ha
producido un aumento significativo en el precio del barril de petróleo, llegando a sobrepasar
incluso los 130 dólares.
Aunque en las últimas semanas el precio del crudo ha tendido a estabilizarse cercano a los 110
dólares por barril, hemos podido evidenciar que en el precio de los derivados del petróleo no se ha
observado dicha estabilización, e incluso se encuentra en su máximo nivel desde el inicio del
conflicto armado en Ucrania, producto del déficit en la capacidad de refinación por las sanciones
impuestas a Rusia y la menor capacidad de refinación de Estados Unidos de América por el cierre
de plantas durante la pandemia, situación que en nuestro país se ha visto aún más acrecentada
por la depreciación que ha sufrido el peso chileno: en torno a un 10 por ciento.
Siendo así, nuestra responsabilidad como legisladores es evitar que estos aumentos de precios
afecten a las familias chilenas, ya bastante golpeadas por la pandemia y por la desaceleración
económica que venimos sufriendo desde el año pasado. Un alza drástica en los precios de los
combustibles, como la que se anticipa que podría ocurrir de no aprobarse este proyecto de ley,
afectaría aún más a las familias de nuestro país, dañando su poder adquisitivo.
Además de lo anterior, y considerando que el funcionamiento ordinario del Mepco ha hecho
posible rebajar e, incluso, suspender la aplicación del impuesto a las gasolinas y al diésel de
manera automática, sin necesidad de reformas adicionales, como ha ocurrido en otros países,
apoyaré el texto del proyecto sugerido por la Comisión de Hacienda, con el fin de evitar que
nuestras familias sigan viéndose perjudicadas por los últimos acontecimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, dentro de los desafíos medioambientales que enfrenta nuestro país está la
reducción de las emisiones, y una de las formas más efectivas de lograrlo es el fomento de la
electrificación de los procesos productivos y de la vida diaria. En efecto, las energías renovables
no convencionales ya son el 34 por ciento de la matriz energética nacional y se estima que su
participación solo seguirá creciendo en el futuro. Las generadoras necesitan de certeza jurídica
para su funcionamiento actual y futuro, y para incentivar la entrada de las nuevas.
El presente proyecto de ley se hace cargo de un aumento sustantivo en los costos de generación
de la electricidad debido a la sequía, al aumento del precio del dólar y al aumento de los precios
de los combustibles, pero sin afectar patrimonialmente a las generadoras. Sabemos que este
proyecto es urgente, porque impedirá un alza de cerca de 40 por ciento de los precios de la
electricidad para todos los consumidores y así no se alterarán los incentivos a la electrificación de
los consumidores. Además, creará un fondo de estabilización permanente para los precios de la
electricidad para que este tipo de alzas repentinas no se repitan en el futuro.
Un aspecto que nos preocupa del proyecto es la poca profundidad que se entrega a la
administración de un fondo de estabilización, que llegará a los 2.000 millones de dólares. El
proyecto lo delega completamente en el coordinador eléctrico nacional o en el que este decida
mandatar, sin tomar la más mínima consideración de eficiencia, de probidad o de competencia
para llevar a cabo la administración exitosa de semejante fondo.
A modo de ejemplo, actualmente el fondo de cesantía administra activos por cerca de 2.800
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
millones de dólares, comparable al tamaño máximo que tendrán el fondo de estabilización y la ley
N° 19.728, a la que el gobierno dedica diecinueve artículos, entre los cuales se destaca un proceso
de licitación abierta sujeto a la fiscalización de autoridades competentes y con sanciones
específicas en caso de transgresiones.
Por ello, hago un llamado a rechazar el artículo 1, puesto que se trata de una norma poco
responsable y opaca hacia los clientes.
Adicionalmente, aprobaremos todo el resto del proyecto, que se refiere al mecanismo que suaviza
el alza de los precios de la electricidad a consumidores finales, porque, a diferencia de lo anterior,
se trata de una medida efectiva y bien diseñada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Cooperativas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando que estamos frente a un proyecto de ley que solo viene a corregir
inconsistencias formales que se produjeron por la modificación introducida en 2016, mediante la
ley N° 20.881, en que se incurrió en un error de referencia de los literales a los cuales hace
mención esta moción, claramente debemos aprobarlo tal como se ha presentado.
No obstante, quiero enfatizar la importancia del desarrollo cooperativo y de un adecuado marco
regulatorio, ya que nuestro país tiene una gran oportunidad de desarrollarse en forma sostenible e
inclusiva al alero del cooperativismo y de la economía social.
Con la enorme relevancia que poseen las cooperativas en Chile, las que en 2020 ascendían a más
de 1.532 en forma activa, representando a más de 2 millones de socios, resulta de suma
importancia poseer un marco normativo que colabore con la funcionalidad y los fines para los
cuales fueron creadas.
Creo que es importante impulsar un programa robusto, que fortalezca las cooperativas existentes
y que permita que crezcan otras de manera sostenible, vinculando los emprendimientos de las
pymes con el mundo de las empresas cooperativas y desarrollando recursos humanos idóneos a
los desafíos del cooperativismo en Chile.
En fin, apoyo el proyecto y su rápida tramitación, atendido el hecho de que solo viene a corregir
errores de referencia e inconsistencias dejados por la ley N° 20.881.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, valoro significativamente este proyecto de ley, iniciado en moción, y el hecho
de que el Ejecutivo haya participado en las negociaciones necesarias para sacarlo adelante, ya
que, efectivamente, la leña es el medio energético más usado como calefacción domiciliaria a
nivel nacional, con un número importante de viviendas que la utilizan como principal fuente de
calefacción, situación que ha desencadenado una alta contaminación, sobre todo en las ciudades
del centro sur del territorio nacional. Me parece que esta iniciativa constituye un avance
importante al permitir la creación de un marco regulatorio para la leña y los biocombustibles
sólidos en general, y va en la línea correcta con las políticas medioambientales y los planes de
descontaminación atmosférica desplegados por el Ministerio del Medio Ambiente.
Por otro lado, considerando que la supervisión de la comercialización, la distribución y el uso de la
leña por parte de la Superintendencia del Medio Ambiente ha encontrado muchas dificultades,
sobre todo por el alto número de fiscalizadores que son necesarios y los escasos mecanismos con
los que cuenta, este proyecto viene a resolver esta complicación al instaurar un proceso de
fiscalización previo al uso domiciliario a través de sellos y certificaciones desde los centros de
comercialización y distribución.
El mecanismo de fiscalización que introduce este proyecto de ley evidentemente impactará en la
mejora de la calidad del aire de las ciudades más contaminadas, como Temuco, Osorno y
Coyhaique, sin perjuicio de otras que también se verán beneficiadas. Sin embargo, no puedo dejar
de mencionar mi preocupación, en el sentido de que la regulación que se implementará con este
proyecto puede encarecer la leña y los otros biocombustibles, impidiendo que las familias más
vulnerables puedan acceder a ellos a un precio razonable. En este punto, creo que deberíamos
estudiar un tipo de subsidio para aquellas familias que se vean más afectadas, ya que una
regulación siempre viene a encarecer los procesos y los productos regulados.
Apoyo la modificación introducida por el Senado, en cuanto a modificar el artículo 12, otorgando al
Ministerio de Energía la discrecionalidad para dar apoyo financiero y técnico en la instalación de
centros de secado a pequeños y medianos productores de leña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, presente en
la Sala.
A pesar de que las arcas de la Dicrep dejarán de recibir la no despreciable suma de 1.145 millones
pesos por no proceder al remate de las especies empeñadas, no podemos dejar de considerar la
función social que cumple la Dicrep. Por lo tanto, condonar los intereses moratorios adeudados por
70.439 créditos impagos, que claramente corresponden a personas que pertenecen al sector más
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
vulnerable de la población, que no tienen acceso a créditos bancarios, se traduce en un acto de
solidaridad y conciencia, sobre todo considerando que por lo general los valores empeñados son
objetos con un valor sentimental para los usuarios, que se ven obligados a empeñarlos para cubrir
sus necesidades.
Sin embargo, el informe de la Comisión de Hacienda indica que este proyecto de ley irrogará un
mayor aporte fiscal ascendiente a 1.145 millones pesos, que corresponde a lo que se dejará de
percibir por la condonación de intereses moratorios, cifra que creo sería conveniente que se
indicara de qué modo se pagará a la Dicrep, ya que es una cantidad bastante importante en
tiempos en que la economía está bastante golpeada, incluso para las arcas fiscales.
La Dirección General del Crédito Prendario es una institución dependiente del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que recibe financiamiento a través de la ley de presupuestos, por lo que
los ingresos percibidos por concepto de remates corresponden a mayores ingresos. Por ello, sería
conveniente saber a qué se destinan esos mayores ingresos y por qué razón tendrían que
compensarse los montos no percibidos por concepto de remates a través de aportes del fisco, ya
que la Dicrep también percibe comisiones por concepto de remates fiscales y judiciales.
Por lo expuesto, apoyo este proyecto, iniciado en mensaje, ya que me parece bastante loable,
considerando la función social que cumple la Dirección General del Crédito Prendario, pero creo
necesario que se aclare por qué se requiere de mayor aporte fiscal para su financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el régimen de tramitación y entrada en vigencia de los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades (boletines Nos 13195-06 y
13746-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de
2022.Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, la facultad conferida a los municipios de nuestro país, para fijar o modificar las
plantas municipales, resulta preponderante para llevar a cabo programas comunales, cuyos
beneficiarios directos son los ciudadanos, ya que contar con una planta municipal al servicio de la
comunidad, cada vez mas profesionalizada, permite que la gestión sea eficiente y de mayor
calidad.
La  necesidad  de  los  municipios  de  implementar  plantas  municipales  fue  planteada  con
anterioridad a la pandemia. Las municipalidades han informado al Congreso y al Ejecutivo de turno
sobre los déficits presupuestarios que arrastran -se deben a muchos factores-, los que se han
acrecentado en el tiempo, dificultado aún más su misión.
Nuestra misión como legisladores no se agota en la creación de la norma, sino que trasciende a su
tramitación y debe seguir hasta su total concreción. Es precisamente lo que nos encontramos
haciendo ahora, esto es, dando cabida a una implementación que ha estado lejos de ser sencilla
para los municipios, considerando que hubo un estallido social, elecciones políticas y una
pandemia, cubierta, en parte importante, por el servicio local de los municipios.
La presente norma viene a considerar todos esos acontecimientos y otro tipo administrativo, todo
lo cual ha retrasado la culminación total del proceso de implementación, el que hoy podría
extenderse aún más, debido a las repercusiones que la pandemia ha generado en las arcas
municipales.
Por estos motivos no nos queda más que apoyar la demanda solicitada por los municipios, para
terminar con el estancamiento de las plantas municipales. Hacemos un llamado al gobierno para
que agilice su implementación, a través del acompañamiento en el proceso con recursos que
permitan efectuar la reestructuración de las plantas municipales, de acuerdo con las necesidades
de los actuales tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes en la Sala.
Como es de público conocimiento, nuestro país ha suscrito una serie de compromisos en materia
de derechos humanos, en los que se establece que todo individuo tiene derecho a la vida, a la
libertad y a la seguridad de su persona.
Desgraciadamente, en la macrozona sur estamos lejos de aquello, pues continúan los atentados y
el crimen organizado que existe en ese territorio. Así es imposible que nuestros compatriotas
puedan tener derecho a la vida, pues están siendo asesinados; que puedan gozar de libertad,
porque viven presos del temor, y es imposible que puedan gozar de su derecho a la seguridad,
pues este gobierno les está negando ese derecho día a día.
Es urgente que se proteja a la totalidad de la macrozona sur, así como a las regiones de Los Ríos y
de Los Lagos.
Lo señalo porque en solo una semana se han perpetrado dos atentados en la Región de Los Ríos,
en las comunas de Máfil y de La Unión, mediante la quema de maquinarias. Los desgraciados
hechos ocurridos en los últimos días por supuesto que han afectado a una serie de trabajadoras y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
trabajadores.
Por lo anterior, solicito al Ejecutivo que extienda este estado de excepción constitucional a las
regiones antes señaladas, por la necesidad que, de alguna forma, están demandando las personas
que viven en ellas.
Es imperioso evaluar el estado de excepción constitucional para abarcar la totalidad de los
sectores rurales, para que así los agricultores puedan producir los alimentos tan necesarios para
nuestro país. No creo que sea indispensable recordar al gobierno que los agricultores no siembran
en los caminos ni en las carreteras. La situación de un incipiente desabastecimiento, tanto en el
país como en el ámbito internacional, no se ve bien y claramente empeorará cada día más si no
tomamos medidas urgentes.
En consecuencia, apoyo la solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional en la
macrozona sur, sin dejar de recordar que es estrictamente necesario que se extienda a las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Vamos a insistir en que se haga alusión al artículo que se está reclamando cuando se solicite la
palabra para plantear un punto de Reglamento.
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Seguridad Ciudadana el defensor nacional subrogante de la
Defensoría Penal Pública y su asesor legislativo expresaron que este proyecto de ley es
innecesario e improcedente, argumentando que la ley contempla los mecanismos para que el
Ministerio Público pueda solicitar al juez de garantía cualquier medida que signifique restricción de
garantías para proceder a la investigación, y que, además, los casos de delitos de esta naturaleza
de los cuales se tiene conocimiento, tienen baja incidencia en la región.
Sin embargo, según las cifras entregadas por el fiscal regional de Antofagasta, este año se
contabilizan 20 imputados y 97 víctimas por tráfico de migrantes, cifras que para la Defensoría
Penal Pública es insuficiente; sin embargo, considerando la densidad poblacional de la zona, la
misma resulta ser bastante significativa. En realidad, la ocurrencia de este delito en la zona es
mucho más alta, pero, tal como plateó el fiscal regional de Antofagasta, las condiciones climáticas
y geográficas de la zona impiden que las investigaciones se puedan realizar con la debida
celeridad, y, por tanto, no se logra llegar al número de imputados que merecen ser investigados y
sancionados.
Es importante que tengamos en cuenta, en primer lugar, la problemática que se vive en la zona
norte, donde existe un abandono absoluto del Estado en materia de planeación y una notable falta
de personal policial, por lo que la herramienta planteada en esta moción es necesaria. Muchas
veces no se sabe cómo se llama la persona a la que se pasa a control de detención, porque ni
siquiera porta documentación que permita identificarla, a lo que se suma que los plazos de
detención resultan ser muy cortos para reunir los antecedentes necesarios.
Por lo tanto, considerando que la presente moción no busca afectar los derechos de los imputados,
como lo planteó la Defensoría Penal Pública, sino que busca hacer más efectivo el derecho natural
que tiene la sociedad de perseguir a aquellos que infringen la ley, creo pertinente tramitarla
expeditamente, para llevar a cabo en forma más eficiente las tareas investigativas en la zona
norte del país, donde la trata de personas y el tráfico de inmigrantes crecen día a día, afectando la
vida de personas que son altamente vulnerables, considerando su condición migratoria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo a los ministros presentes en la Sala.
Desde el sábado 2 de octubre de 2021, en que fueron tomados los fundos Los Pellines y Los
Laureles, en la comuna de Máfil, en la Región de Los Ríos han ocurrido una serie de atentados que
han convertido a la comuna de Máfil en la zona roja del conflicto mapuche de la Región de Los
Ríos.
Otro atentado se verificó en la noche del jueves 7 de julio, en que dos camiones y un furgón
resultaron dañados por un ataque incendiario en el fundo Santa Loreto . Otro se llevó a cabo el
domingo 17 de julio, con la quema de trece camiones, tres retroexcavadoras, dos camionetas y
una cuatrimoto, en una empresa de áridos, acto que se adjudicó uno de los órganos de resistencia
territorial: la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tan solo este año, a la fecha, se han registrado cincuenta y tres hechos de violencia en la región,
contra los cincuenta y cinco registrados en 2021. Este año se ha superado con creces la violencia
de los años previos, con atentados incendiarios, usurpaciones, amenazas y daños. Con toda esta
evidencia, seguir negando la extensión del estado de excepción en la Región de Los Ríos
demuestra un abandono absoluto del Estado respecto de su deber de asegurar el orden público en
la región.
Como diputado representante del distrito N° 24, de la Región de Los Ríos, no puedo menos que
exigir al gobierno que cumpla con su deber y extienda el estado de excepción constitucional a
dicha región, con el fin de resguardar las áreas rurales para que sus habitantes puedan vivir y
trabajar en paz.
Votaré a favor de la prórroga del estado de excepción constitucional, a pesar de que es
insuficiente para enfrentar un problema tan complejo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando la tremenda importancia de la apicultura en el mantenimiento de
la biodiversidad y, por ende, de los ecosistemas, hace rato debimos haber aprobado este proyecto,
que ingresó a tramitación por allá por el 2014.
Quiero poner énfasis en una de las observaciones realizadas por la Federación Red Apícola
Nacional F.G. respecto de las letras j), k), l) y m) del artículo 4°, las cuales aluden a conceptos
como miel alterada, miel adulterada, miel falsificada y miel contaminada. A juicio de la federación,
y mío también, incluir estos términos en la ley implica dar rango legal a productos que no tienen
relación con la actividad apícola, sino que, precisamente, aluden a lo que se pretende eliminar: la
miel en su estado adulterado. Es decir, se define un alimento adulterado como miel, razón por la
cual es recomendable eliminarlos del listado que consigna este artículo.
En cuanto al artículo 12, referente a la aplicación de los plaguicidas, creo que es importante
considerar la creación de un sistema de plataforma digital, en el que apicultores y agricultores se
registren,  con  el  objeto  de  que  el  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  (SAG)  pueda  notificar
anticipadamente, mediante avisajes, la aplicación de plaguicidas en un radio de 3 kilómetros, ya
que es una de las formas más eficaces de evitar daños a las colmenas, lo cual tantas pérdidas ha
provocado durante años a esta actividad.
Por último, y lo más importante, en relación con el artículo 23 del proyecto, quiero señalar que
para que se pueda obtener un efectivo desarrollo de la actividad es imprescindible que la
apicultura tenga acceso anualmente a los instrumentos de fomento establecidos en la legislación
vigente.
Para ello, es esencial que el seguimiento de la evaluación que realiza el Ministerio de Agricultura
se haga cada dos años e, incluso, menos, ya que tres años, como contempla el proyecto, es un
período excesivo si realmente se quiere apoyar esta actividad.
Apoyo el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural con estas
salvedades, ya que me parecen importantes para un desarrollo sustentable de la actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica el Código Penal para
agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o
estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus circunstancias, correspondiente a
los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el grado de violencia y de odio con que se están cometiendo delitos en el país es
extremadamente preocupante. Como legisladores es urgente dar celeridad a todo proyecto que
venga a endurecer las sanciones y a agravar las penas, ya que es la única forma de disuadir a
estos antisociales a la hora de cometer estas atrocidades, en especial a cualquiera que cometa
atentados contra la vida de niños, adultos mayores o personas con discapacidad.
Hemos podido evidenciar en estos últimos días, incluso, la agresividad de mujeres en contra de
personas de su mismo género, sin piedad alguna y con un grado de odio y de violencia nunca
antes visto.
Por lo tanto, incluir un número 22 al artículo 12 del Código Penal, para que se considere como
agravante especial la situación de atentar contra la vida de un menor de 18 años de edad, adulto
mayor o persona con discapacidad, me parece del todo justo, considerando los tiempos que se
están viviendo.
Asimismo, me parece pertinente que se incluya el grado mínimo de la pena que esté compuesta, o
el mínimo, si consta de un solo grado, cuando concurra la agravante número 22 de la propuesta
del proyecto. También es totalmente pertinente que se suban las penas cuando los delitos se
comentan por premios o por promesas remuneratorias, ya que este tipo de delitos están siendo
una constante en nuestro país. Sabemos que el sicariato está instalado en Chile producto de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
migraciones de personas con antecedentes penales. Incluso más, según hemos tenido noticias,
estos crímenes por encargo están siendo organizados desde fuera del país, lo que hace difícil
determinar a sus autores intelectuales.
Quiero aprovechar esta instancia para hacer un llamado de atención respecto de la imperiosa
necesidad de contar con la Defensoría Penal Pública para las víctimas. Asimismo, me hubiese
gustado ver en este proyecto un articulado que incluyese que el atentar contra niños o personas
vulnerables es uno de los supuestos para proceder de inmediato a la prisión preventiva,
considerando que quien perpetra este tipo de hechos es claramente un peligro para la sociedad y
no puede permanecer en libertad, pues pone en peligro la vida de seres inocentes y vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, mis saludos para las ministras que nos acompañan en esta
importante sesión.
Desde su extremo norte hasta su extremo sur, la Región de Los Ríos se ha convertido en un
escenario de muchos atentados; se ha transformado en una zona bastante compleja y conflictiva
al sur del territorio nacional.
Hemos visto atentados en Panguipulli, en Máfil, en Lanco, en Mariquina, en Valdivia, en La Unión y
en Río Bueno. Con horror, hemos sido testigo de ataques incendiarios que han dañado camiones,
retroexcavadoras, camionetas, maquinaria en general, y hasta una capilla.
Con todos esos antecedentes en manos del gobierno, entregados por las mismas víctimas y
autoridades locales, insisto en que seguir negando la extensión del estado de excepción a la
Región de Los Ríos es decretar el abandono absoluto del deber del Estado de asegurar el orden
público y la tranquilidad de los habitantes de la región.
Con insistencia les hemos pedido a las distintas autoridades del Ejecutivo que estudien y valoren
los antecedentes que tienen sobre sus escritorios y consideren la posibilidad de extender el estado
de excepción constitucional a la Región de Los Ríos, dados los graves hechos de violencia
acontecidos durante las últimas semanas.
Como diputado del distrito N° 24, de la Región de Los Ríos, debo reiterar mi llamado al gobierno a
cumplir con su deber. El estado de excepción constitucional es una medida que esperan los
vecinos y vecinas de nuestra región, especialmente del mundo rural. Ojalá que se haga realidad lo
antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, el clima de división que se vive actualmente en el país,
producto del proceso de propuesta de nueva Constitución, habría sido perfectamente evitable.
Lamentablemente -esto lo digo con el debido respeto que me merece toda persona-, no todos los
convencionales estuvieron a la altura de lo que significaba redactar un texto supremo, como lo es
la Constitución Política del Estado. Nos tocó ver escenas que distaban mucho del respeto y la
seriedad que los chilenos y chilenas nos merecemos. Desde el primer día partieron interrumpiendo
a los jóvenes de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles que interpretaban nuestro himno
nacional, se vistieron de monos inflables bailando en plena Convención, hubo votos desde la
ducha y tocatas de guitarra enarbolando un “pluri-Chile”, entre muchas otras situaciones que
junto a la negativa de incluir las iniciativas populares como “Con mi plata no”, hicieron sentir a los
ciudadanos que sus opiniones no valían, y han provocado un clima que, lejos de unir a los
chilenos, ha terminado por dividirlos.
Como el resultado es incierto frente a lo que pueda suceder este 4 de septiembre, claramente
resulta indispensable entender lo que se votó el 25 de octubre de 2020: con una amplia mayoría
los chilenos pidieron una nueva Constitución Política. Debemos evitar a toda costa que las
divisiones entre chilenos se sigan profundizando. Para ello, se requiere que se establezcan los
mecanismos necesarios para que podamos tener un texto constitucional que cuente con el apoyo
de todos los chilenos sin distinción de raza, etnia, sexo, condición social o color político.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Adoptar un sistema más flexible en materia de construcción del derecho constitucional facilitará
que las mayorías democráticas puedan contribuir a un proceso de diálogo constitucional para
actualizar o revisar estructuras que puedan estar obsoletas o no estar en la línea con el devenir de
los tiempos.
En resumidas cuentas, debemos propender a articular un nivel mínimo de rigidez en materia de
reforma  constitucional,  un  nivel  que,  manteniendo  el  carácter  normativo  supremo  de  la
Constitución Política, permita su eventual reforma por la voluntad mayoritaria.
Por lo anterior, apoyo este proyecto, con miras a sentar las bases para un Chile más justo y con un
texto constitucional que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14639-21)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y
de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, cuando se aprobó la ley N° 21.069, que creó el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa , se señaló como
beneficiarias  a  las  organizaciones  o  personas  jurídicas  conformadas  exclusivamente  por
pescadores artesanales o acuicultores de pequeña escala legalmente constituidas.
En esa ley se señaló que “Los pescadores artesanales y los acuicultores de pequeña escala
integrantes de organizaciones o personas jurídicas, deberán encontrarse inscritos en el registro
pesquero artesanal o de acuicultura de pequeña escala, según corresponda.”. Esa situación ha
ocasionado tremendas dificultades en el acceso a las organizaciones de segundo nivel -me refiero
a las federaciones- y de tercer nivel, como son las confederaciones, ya que a la fecha no se
encuentran inscritas en estos registros.
El hecho de que estas organizaciones deban estar inscritas en el Registro de Organizaciones
Artesanales (ROA) las deja fuera de las políticas de fomento a través de Indespa, lo cual es una
limitación para el desarrollo de las políticas de fomento y la asociatividad.
Considerando que la exclusión de organizaciones de segundo y tercer nivel no solo afecta la
autonomía de los pescadores artesanales para organizarse y actuar ante las diversas instituciones
del Estado, sino que también se aparta de la historia fidedigna del establecimiento de la ley N°
21.069, que nunca consideró esta restricción, pido a esta Sala que apruebe este proyecto de ley,
iniciado en moción, ya que es necesario que se declare, interpretando el artículo 11 de la ley N°
21.069, que las organizaciones de pescadores artesanales a que se refiere la letra c) incluyen a
organizaciones de primer, segundo y tercer nivel, es decir, organizaciones de base, federaciones y
confederaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes en la Sala.
Como diputado del distrito N° 24, de la Región de Los Ríos, vengo en reiterar mi llamado al
gobierno a que cumpla con su deber de resguardar las áreas rurales y urbanas, para que sus
habitantes puedan vivir y trabajar en paz.
Las pérdidas en la región son millonarias; se han afectado bienes productivos y fuentes de trabajo,
incluso se ha puesto en peligro la vida de personas inocentes. Sin embargo, el gobierno local y el
gobierno central, como ya es costumbre, se limitan a lamentar y condenar los hechos a través de
la prensa. La delegada presidencial se limitó a anunciar que se apoyaría a las víctimas a través del
Programa de Reparación de Víctimas de la Violencia Rural. Pero es bien sabido que este programa
ha sido altamente cuestionado por la insuficiencia de recursos para atender las demandas.
Con esa postura, es evidente que tenemos un gobierno que, en lugar de prevenir, tapa los hechos
con recursos del Estado, recursos que podrían ser destinados a materias más importantes.
A mis colegas presentes en la Sala les digo que no podemos seguir dejando estos hechos al
esclarecimiento e investigaciones de la Fiscalía Regional o a la acción de las policías, sino que
deben prevenirse y no lamentarse, que es lo único que se ha hecho hasta ahora: lamentar y
condenar con palabras, mientras los chilenos siguen abandonados a su suerte.
Con todo, no puedo menos que insistirle al gobierno que asuma su deber constitucional y otorgue
el debido resguardo a los vecinos de la Región de Los Ríos ante esta violencia desatada, para lo
cual debe extender el estado de excepción constitucional hasta esta región, medida que debe
adoptar a la brevedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados
y otras conductas que indica, correspondiente a los boletines Nos 10109-15 y 12065-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, siempre es positivo aprovechar un proyecto de ley de la materia atingente para
perfeccionar la legislación vigente, sobre todo si con ello se evitan accidentes de tránsito y se
protege la vida de personas inocentes, las que, en la gran mayoría de los casos, muere a
consecuencia de las imprudencias y del exceso de velocidad de los conductores irresponsables.
Por lo tanto, considerar el artículo 197 quinquies como parte del texto de este proyecto de ley me
parece que es pertinente.
Entiendo que este artículo fue muy debatido, tanto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones como también en la Sala, donde obtuvo un apoyo transversal, puesto que
se consideró que las carreras clandestinas sí dicen relación con el exceso de velocidad.
Por lo tanto, tal como indiqué, este proyecto de ley es una oportunidad para sancionar en una
materia que, en la actualidad, provoca muchos accidentes, lesiones y muertes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Así las cosas, apoyo el texto del proyecto que ha sido aprobado en la Comisión Mixta de este
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, esta política, ideada por el entonces ministro Sergio Bitar durante el gobierno
del Presidente Lagos e implementada durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet ,
claramente, terminó convirtiéndose en una pesada mochila no solo para los educandos que hasta
hoy continúan endeudados, sino también en una pesada carga para el Estado, que a la fecha ha
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
recomprado más de la mitad de los créditos cursados.
Es importante destacar que el año 2006 se estableció una proyección de un máximo de recompra
de un 25 por ciento por parte del Estado, con un sobreprecio de un 6 por ciento establecido en los
contratos iniciales. Esto antes de que en el 2011 el Presidente Sebastián Piñera rebajara el interés
a un 2 por ciento.
Por lo tanto, se legisla para que la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, sea aplicable a los contratos de financiamiento de estudios de
educación superior regulados por la ley N° 20.027 y otras leyes.
Además, valoro que este proyecto de ley reconozca los distintos espacios de responsabilidad y las
distintas formas de familias. ¿A qué me refiero con esto? A que se incluye en los articulados al
cónyuge, al conviviente civil o al familiar en primer grado de consanguineidad. Cuando alguno de
ellos tenga alguna enfermedad de alto costo, será meritorio hasta la suspensión total de la deuda.
Otra disposición que me parece bastante afortunada es la eliminación del inciso segundo del
artículo 15 de la ley N° 19.287, lo que permite eliminar a los deudores morosos de los boletines
comerciales, evitando así complicar más su acceso a las fuentes laborales.
Por todo lo expresado, apoyo el texto del proyecto informado por la Comisión de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica (boletín N° 15179-06).
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir hasta cuatro diputadas y diputados, por dos minutos y medio cada
uno.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, no soy partidario de que las directivas de las distintas organizaciones se
prolonguen por mucho tiempo, pues considero que estas entidades deben tener elecciones
democráticas periódicas, ya que, de lo contrario, se relajan y abandonan deberes que son
importantes para sus organizaciones.
No obstante, considerando que a la fecha hay más de 255.000 organizaciones que aún no
renuevan sus directivas, y que hoy se encuentran imposibilitadas de realizar trámites importantes,
como la postulación a proyectos concursables, vengo en dar mi apoyo a esta iniciativa para
establecer una nueva prórroga.
Sin embargo, estimo que estas prórrogas no pueden seguir extendiéndose en el tiempo. Es
imprescindible que las municipalidades y los gobiernos regionales hagan los esfuerzos necesarios
para brindar el debido apoyo por medio de las organizaciones correspondientes. Es públicamente
conocido el hecho de que los departamentos de organizaciones comunitarias de muchos
municipios tienen debilidades en cuanto al ejercicio de su función de prestar el debido apoyo a las
organizaciones comunitarias, las que, por lo general, reúnen a personas que no tienen los
elementos ni los conocimientos necesarios para llevar a cabo dichas gestiones. Incluso, muchas de
esas organizaciones todavía no logran entender el mecanismo que les rige para renovar sus
directivas, y aunque la ley N° 21.146 simplificó el procedimiento al eliminar el trámite de
calificación ante el Tribunal Electoral Regional, llamar a elecciones se les hace tremendamente
engorroso, sobre todo en comunas de carácter rural.
Por lo tanto, sería muy útil que los colegas presentes hicieran un llamado a los municipios de sus
respectivos distritos, con el objeto de que eviten la continuación de solicitud de aprobación de
nuevas prórrogas de este tipo, ya que, tal como lo mencioné, este problema no solo se debe a la
pandemia, sino que se arrastra desde antes.
Por otra parte, quiero destacar las modificaciones que hizo el Senado a esta iniciativa, ya que la
extensión de los certificados definitivos resulta ser muy tardía, debido a la burocracia de las
gestiones entre las secretarías municipales y el Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile.
Por las razones señaladas, apoyaré las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, valoro significativamente la propuesta de este proyecto de
ley, ya que viene a otorgar una mayor protección hacia nuestros niños, niñas y adolescentes, que
hoy en día se encuentran expuestos a diversas hipótesis delictivas de explotación sexual.
Valoro que el proyecto esté dando los primeros pasos en cambiar el paradigma utilizado hasta
hoy, complementando el concepto “pornografía infantil” con el concepto “material de explotación
sexual”, ya que el primero denota cierto consentimiento de quienes participan en los hechos y,
claramente, sabemos que los menores no consienten en participar en esta clase de situaciones.
Destacó la eliminación del tipo subjetivo que exige que quien perpetra el delito lo haga con el
ánimo de procurar su excitación sexual o la de otro, como lo ha sido hasta hoy en ciertas hipótesis
el artículo 366 quater, ya que facilitará la ardua tarea del Ministerio Público para probar el ilícito y
sancionar a quienes determinen a menores de 14 años a enviar, entregar o exhibir imágenes o
grabaciones de genitales o grabaciones en que se representen acciones de significación sexual de
su persona o de otro menor de 14 años de edad.
La eliminación del elemento subjetivo en el tipo penal también facilitará la labor del Ministerio
Público para sancionar a quienes obtienen este tipo de imágenes con fines comerciales.
Muy acertadas fueron también las modificaciones del artículo 367, que permite ampliar las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
víctimas a todos aquellos menores de 18 años, sin distinción de si tienen o no discernimiento en su
actuar; extienden el tipo penal a aquellos adultos que tienen a menores bajo su dependencia
personal o económica, y además, amplían la tipificación del delito hacia cualquier tipo de soporte
tecnológico de los utilizados hoy en día, entregando estas conductas a la competencia de las leyes
chilenas, cuando se realicen a través de un sistema de telecomunicaciones, al que se tenga
acceso desde el territorio nacional, situación que también ha provocado dificultades para
determinar la ley aplicable.
Con todo, apoyo las modificaciones propuestas por el honorable Senado, ya que vienen en línea
con las obligaciones del Estado orientadas a entregar protección efectiva a niños, niñas y
adolescentes contra la explotación sexual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, si bien estoy de acuerdo con este proyecto, en el sentido de que el Código del
Trabajo debe contemplar disposiciones que garanticen, por parte de los empleadores, la seguridad
física y psicológica de los trabajadores frente a la violencia, creo que debemos ser muy cuidadosos
en cuanto a no desplazar la responsabilidad que cabe al Estado y a los privados cuando se trata de
violencia externa.
Este proyecto apunta a que sean los empleadores quienes deban implementar las medidas
necesarias para procurar que los lugares de trabajo se encuentren libres de violencia externa
hacia los trabajadores y trabajadoras. Pues bien, yo me pregunto: ¿hasta dónde podrán los
empleadores adoptar estas medidas, cuando en la actualidad la delincuencia y la violencia están
siendo cosa de todos los días y ni siquiera las policías dan abasto para detenerlas?
Independiente de lo valorable que pueda ser este proyecto, estamos desplazando el deber del
Estado hacia los particulares y poniéndoles una carga bastante pesada, sobre todo tratándose de
las microempresas y pequeñas empresas, a las que cada día se les hace más difícil sobrevivir con
la inflación, con la economía en descenso y con los continuos asaltos a mano armada que sufren y
que les hacen perder todas las pocas ganancias que logran en el día. Señalo esto porque el
proyecto no hace distinción entre micro, pequeñas y medianas o grandes empresas, salvo para la
obligación de interponer las demandas civiles, que ha sido impuesta solo a aquellas cuyos
ingresos superen las 25.000 unidades de fomento anuales.
Por otro lado, hacer un símil con lo que sucede en las instituciones públicas, como se señaló en la
discusión de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, no corresponde, pues las empresas
privadas, sobre todo las micro y pequeñas, no tienen el financiamiento estatal con el que sí
cuentan los servicios públicos para garantizar la seguridad de sus funcionarios.
En cuanto a la disposición que permite que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
pueda exceptuar a una o más empresas de la implementación de las cabinas de segregación, me
parece que no se trata de una medida afortunada, ya que debería ser al revés, vale decir, en lugar
de exceptuar por razones económicas o porque los propietarios garanticen la seguridad de uno u
otro modo, el ministerio debería buscar la forma de subsidiar para que sí implementen aquellas.
En fin, valoro este proyecto, pero creo que debe hacerse una distinción entre las empresas de
diferentes tamaños, para no imponer una carga demasiado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, inicio mi intervención agradeciendo la invitación que me hizo el diputado
Mauro González a participar en esta importante iniciativa.
En abril del presente año, lamentamos la muerte de un menor de tres años de edad por consumo
de mariscos contaminados con marea roja en la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos.
Además de esta lamentable pérdida, otras tres personas fueron internadas en riesgo vital. Como
legisladores, no podemos permitir que hechos como estos sigan sucediendo por no contar con una
legislación exhaustiva que los prevenga y sancione.
En razón de este lamentable hecho y como integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, y coautor del proyecto de ley, pido el apoyo unánime para proceder a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de agregar las disposiciones
necesarias para sancionar duramente a quienes extraigan, apocen a cualquier título, transporten,
comercialicen o distribuyan productos contaminados, con las penas de presidio menor en su grado
medio y multas de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
La modificación de este artículo avanza también en la línea correcta para sancionar con presidio
menor en su grado máximo y multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales la extracción de
recursos hidrobiológicos en zonas prohibidas y afectadas por la presencia de veneno paralizante
de mariscos o productos con toxinas derivadas de floraciones algales nocivas para la salud.
Además de pedir el apoyo de la Sala para aprobar y tramitar con la mayor brevedad esta moción,
aprovecho esta instancia para indicar que es imprescindible también avanzar en el fortalecimiento
de las atribuciones con que cuenta el Servicio Nacional de Pesca. Aun cuando se trate de situación
de hallazgo inminente de estas conductas, ese servicio no puede realizar pesquisas directas del
producto, pues ello debe hacerlo la seremi de Salud, situación que es una limitante para efectos
de asegurar, en tiempo y forma, la contención de un eventual hallazgo de marea roja.
Asimismo, quiero resaltar la importancia de la presencia de buzos en las labores de fiscalización,
sobre todo en estos casos. Al respecto, el pasado mes de agosto presenté, junto con otros
diputados, un proyecto de resolución mediante el cual se solicita al Ejecutivo el envío de un
proyecto de ley que aborde un estatuto laboral especial para la actividad de buceo. Aprovecho
esta instancia para hacer un llamado para avanzar en ese sentido.
Por último, valoro las indicaciones introducidas por la Subsecretaría de Salud Pública, pues
incorporan al articulado conceptos con una mayor idoneidad jurídica y técnica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Recabo el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso, al igual que en la sesión de ayer, del
jefe de asesores del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señor Carlos Melo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, está claro que este proyecto de ley obedece a una contingencia financiera
puntual, provocada por el congelamiento tarifario, la disminución de la demanda provocada por la
emergencia sanitaria, la inflación, el aumento de costos de operación y el alza del precio
internacional del petróleo.
Con el escenario actual, pareciera que no queda otra salida que la que propone el gobierno a
través de este proyecto, que tiene por objeto incrementar los montos del mecanismo compuesto
por el subsidio permanente de la ley N° 20.378 y la extensión de la vigencia del aporte especial y
especial adicional, regulado por el artículo tercero transitorio de la misma ley, ya que a estas
alturas del año los subsidios de transporte público que llegan a todo el país quedarían
descontinuados.
Sin embargo, si se considera el exorbitante incremento del aporte permanente del sistema Red al
año 2024, de 300 millones de dólares adicionales anuales, por sobre los 760 millones de dólares
que hoy están destinados por la ley para este año, estaríamos llegando a un gasto de más de
1.000 millones de dólares anuales en transporte público, cifra que me parece algo excesiva.
Con estos montos, creo que ya es hora de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
elabore una estrategia seria de normalización y descongelamiento tarifario, además de medidas
eficientes para evitar la evasión y para transparentar la forma en que se utilizan estos recursos.
En cuanto a las siempre abandonadas regiones, se debieran crear directorios de transporte
regional, en los que participen autoridades locales y municipales, que son las que están en la
problemática del día a día, de manera que pueden indicar, con mayor certeza y precisión, cuáles
son las necesidades reales que se pueden financiar con cargo al Fondo de Apoyo Regional.
Por otro lado, si ahora se pretende financiar gastos operacionales a través del Fondo de Apoyo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Regional, aquello, necesariamente, debe hacerse por licitación pública, no mediante asignación
directa, información que debe publicarse en forma periódica para el control ciudadano y de la
Contraloría General de la República, ya que con esta nueva modalidad se restarán recursos para
las tan necesarias inversiones que requieren las regiones, con el objeto de financiar la operación
de una red de transporte regional que ni siquiera cubre las regiones completas, ya que se
concentra, mayormente, en centros urbanos.
Espero que de una vez por todas podamos tener un proyecto de ley serio, que establezca un
nuevo sistema de transporte público, que se haga cargo de las deficiencias operacionales y del
excesivo gasto público en el que se ha incurrido con el actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, honorable Cámara, este proyecto, que fue concebido a raíz de la pandemia de
la covid-19, de aprobarse, no solo vendrá a apoyar la actividad artística y musical, que se vio
duramente afectada en este tiempo, sino que también será un paso significativo en la necesaria
apertura para el desarrollo de la cultura y de las artes en nuestro país, que perdurará en el tiempo
y reactivará el sector de la música, otorgando un apoyo real a quienes hacen de esta expresión
artística la principal fuente de ingresos para su vida y sus hogares.
Fue un hecho fehaciente que la pandemia produjo un perjuicio económico importante para los
trabajadores de la música, considerando que sus actividades se realizan en espacios que
necesitan la presencia de público.
Potenciar la cultura musical en nuestro país y apoyar a sus intérpretes viene a promover una
sinergia que incentiva la participación social, a la vez que genera cohesión, identidad e inclusión.
Además, son imprescindibles para incentivar una sociedad sana y participativa, que encuentra en
la expresión artística una fuente de ingresos que sea respetada y considerada.
Por otro lado, el rescate cultural y patrimonial, en el que se incluye la música, representa una
promoción del turismo local y una valiosa herramienta para el desarrollo económico de diversos
lugares del país, lo que en estos difíciles tiempos permitirá a las comunidades generar recursos en
el territorio correspondiente.
Con este proyecto se facilita la obtención de patentes de salones de música en vivo, las que hasta
ahora se han otorgado muy esporádicamente producto de la exigencia de cumplir con los
requisitos del artículo 5º de la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas,
no lográndose cumplir con esto el fin para el que fue establecida, que era ampliar la posibilidad de
los músicos nacionales de acceder a nuevos espacios de audiencia.
Pido a mis colegas el apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado, que vienen a aportar
las disposiciones idóneas para que este proyecto calce de mejor manera con las normativas
municipal y medioambiental, y la ordenanza urbanística vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos, que represento, este tema es de especial
preocupación.
En las últimas semanas y meses hemos conocido una serie de casos de este tipo que han
mantenido en vilo a las familias afectadas y a la comunidad.
Especial atención suscitaron los casos de Alfonso Rivas y de Roger Lampert . Lamentablemente,
para la familia de Alfonso, este fue encontrado sin vida, mientras la familia de Roger aún no tiene
noticias de este estudiante.
Además, nuestra región ha sido escenario de casos emblemáticos, como el de Carlos Millán,
estudiante universitario que está pronto a cumplir 17 años desde su desapareción, o el de Yordan
Fernández , cuyo rastro se perdió en La Unión hace 25 años, y cuyo paradero recién podría salir a
la luz si se confirma la identidad de un cuerpo hallado recientemente en la provincia de Ranco.
Es importante tener en cuenta que en estos tiempos el tráfico de personas para cualquier clase de
comercio es una realidad que no podemos pasar por alto, y el Estado no ha respondido
adecuadamente a ello.
Este proyecto de ley viene a subsanar una tremenda deficiencia que tiene el Estado en materia de
interoperabilidad y de conexión entre las instituciones involucradas, elemento crucial para
coordinar una búsqueda de manera efectiva e inmediata.
Esta iniciativa incluye el principio de igualdad y no discriminación, a través de la prohibición a los
funcionarios que reciban las denuncias de emitir juicios de valor respecto de la vida o de la
condición social o sexual de la persona desaparecida, y que, debido a ello, no den la importancia
que corresponda a las denuncias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, considera el principio de la debida diligencia e inmediatez, que erradica los tiempos de
espera prudenciales y ordena a los órganos intervinientes llevar a cabo todas las etapas de
búsqueda en forma inmediata, evitando cualquier demora de las medidas necesarias para dar con
el paradero del desaparecido, ya que las primeras 24 o 48 horas son cruciales para un resultado
positivo, según información entregada por la PDI.
Este proyecto lleva más de tres años de tramitación, por lo que es imprescindible que lo
aprobemos a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, desde el año 2000 a la fecha se han dictado tres normas que han entregado
temporalmente facultades excepcionales a los municipios para que puedan condonar el pago de
deudas por concepto de derechos municipales en general.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solo en la última ley, la N° 20.742, se perfeccionó el rol fiscalizador del concejo, se fortaleció la
transparencia y probidad en las municipalidades, y les atribuyó a estas la facultad de condonar
deudas por derechos de aseo en forma particular. Sin embargo, aún no podemos contar con una
ley que pueda solucionar y terminar de raíz con este problema, que no deja de ser preocupante,
considerando que cada cierto tiempo, por causa de inactividad de los municipios y del Estado, las
deudas por derechos de aseo afectan seriamente los presupuestos de miles de familias más
vulnerables a lo largo del país, ya que los montos se incrementan cada vez más y muchas veces
alcanzan el doble del valor de la deuda.
Por ello, valoro esta iniciativa que viene a aliviar la preocupación de estas familias y, además,
resuelve la situación de desigualdad de los municipios a la hora de recaudar, posibilitando
entregar esta responsabilidad a la Tesorería General de la República mediante convenios, ya que
cuenta con las herramientas necesarias. Incluso, se podría utilizar el mismo sistema de pago de
las contribuciones, de modo que las personas tendrían que acostumbrarse a pagar sus derechos
de aseo en Tesorería.
Es importante destacar que, en el reciente avalúo practicado por el Servicio de Impuestos
Internos, se señaló que el 77 por ciento de las propiedades habitacionales en Chile no paga este
tipo de derechos y solo el 23 por ciento de las viviendas paga el beneficio a través de las
contribuciones. Así, recursos importantes se dejan de percibir en las arcas fiscales.
Por lo tanto, es muy útil y lógico que los municipios puedan descansar esta responsabilidad en la
Tesorería General de la República, sobre todo por aquellos municipios que no poseen la capacidad
ni el recurso humano para proceder al cobro de estos derechos de aseo.
Me parece lógico que se pueda condonar el ciento por ciento de los intereses y multas ante el
pago al contado de la deuda, y hasta el 70 por ciento cuando se sujete a un convenio, ya que no
es justo que, por una inactividad del Estado o de los municipios, sean los particulares quienes
soporten estas cuantiosas cantidades.
Apoyo las modificaciones del Senado, con reserva de lo expresado en cuanto a la declaración de la
prescripción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece una excelente iniciativa consagrar constitucionalmente el derecho de
propiedad sobre los fondos de pensiones, que se asegure que estos conserven su carácter de
heredable e inexpropiable, coincidiendo con la iniciativa popular de norma más votada en la fallida
Convención Constitucional, donde no fue considerada.
Nuevamente, un texto propuesto, ahora en este mensaje, presenta diferencias en el derecho de
propiedad, así como el carácter de inexpropiable y transmisible de los ahorros, que pueden llegar
a ser ilusorios, sobre todo ante una eventual reforma.
En primer lugar, el hecho de que se haga referencia a cotizaciones obligatorias en forma general
puede conllevar a que se incluyan los ahorros voluntarios, como los ahorros previsionales
voluntarios (APV), los ahorros previsionales voluntarios colectivos (APVC) y otros instrumentos.
Por otro lado, con la redacción del inciso primero propuesto, cuando indica que “las prestaciones
de seguridad social se financiarán con aportes fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma y
condiciones que establezca la ley”, se podría aprobar un proyecto de ley que permitiera financiar
las prestaciones de seguridad social de todos los chilenos con los aportes fiscales y cotizaciones
obligatorias de todos.
Lo lógico sería que la redacción indicara que las prestaciones de seguridad social de cada afiliado
se financiarán con los aportes fiscales y con sus cotizaciones obligatorias y voluntarias, en la
forma y condiciones que establezca la ley. De esa forma, estaríamos asegurando efectivamente
que las cotizaciones obligatorias y voluntarias se ocuparían para financiar las pensiones de sus
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respectivos cotizantes y no de todos los cotizantes, ya que, por la forma en que está redacta la
disposición, estaríamos cayendo en un sistema de reparto encubierto, y bien sabemos que el
sistema de reparto excluye el derecho de propiedad y la transmisibilidad de los ahorros. Por ello,
cuidado con esta redacción.
Me parece que la redacción propuesta no es la más adecuada para garantizar efectivamente el
derecho de propiedad de los ahorros, de manera que estos no sean, bajo ningún supuesto, objeto
de apropiación, expropiación o nacionalización, a pretexto de una futura reforma de pensiones.
Siendo así, la redacción de este proyecto debe ser corregida y perfeccionada en futuras sesiones
de las respectivas comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, hoy en día ya son muchos los consejos regionales y los
concejos municipales que están transmitiendo directamente por internet, vía streaming, sus
sesiones. Se trata de una tendencia que los municipios emprendieron de forma voluntaria a raíz de
la pandemia por covid-19.
Siendo así, es fundamental que dicha práctica, que se ha realizado en forma voluntaria, se
extienda a todas las instituciones municipales y a todos los consejos regionales a lo largo del país.
Para ello, entonces, se hace necesario que se consagre legalmente que todas las sesiones públicas
de ambas instituciones sean difundidas, elevando así el estándar de transparencia y control
ciudadano, elementos clave para fortalecer la democracia.
Por otro lado, con este proyecto estaremos dando mayor realce a lo ya establecido en la ley N°
20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en la que se individualiza a las municipalidades
como una de las primeras instituciones públicas a las que les son aplicables sus disposiciones.
Al regular esta práctica en forma legal estaremos reforzando también el deber de información a
importantes organizaciones de la sociedad civil, como son las juntas de vecinos, clubes de adultos
mayores y otras organizaciones territoriales y funcionales, sobre todo de las comunas rurales y
más alejadas, que no siempre poseen los recursos para desplazarse hasta los municipios para
informarse sobre temas de su interés.
Por ello es que valoro que esta iniciativa además disponga que las sesiones, tanto de los concejos
municipales como de los consejos regionales, queden a disposición de la comunidad, almacenadas
en la página web de cada institución o en algún soporte digital de libre acceso, de manera tal que
los dirigentes sociales o cualquier persona puedan acceder a ellas en cualquier momento que lo
necesiten.
Por todo lo anterior, apoyo este proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, si nos preguntáramos por qué alguien evitaría el uso de la placa patente, creo
que todos llegaríamos a la misma respuesta: para no ser identificado. Es cierto que hoy existe una
excepción legal, que justamente este proyecto busca eliminar, sobre la base de un diagnóstico
que todos los chilenos podemos realizar, esto es, que el miedo se ha tomado las calles, no solo las
carreteras, las que algunos extremistas de izquierda tildan como el espacio de los más ricos.
Los números son claros. Los delitos por ocultamiento de placa patente van en aumento, pues
totalizan más de 1.248 a la fecha. Además, se cometieron más de 384 delitos y faltas que
involucran vehículos sin placa patente, dentro de los cuales se encuentra el robo con intimidación
y el robo con violencia, como es el caso de las encerronas que se perpetran día a día, delito que va
en aumento considerable.
Para la comisión de ese delito no solo se utilizan automóviles sin placa patente, sino que lo que
más ha proliferado es el uso de motocicletas sin patente, lo que en muchos casos envuelve el
tráfico de drogas, por lo que el proyecto permitirá también frenar esta nueva práctica que ya se ha
instalado en la mayoría de las comunas del gran Santiago, así como en los sectores urbanos de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regiones del país.
Por eso, los vehículos deben salir de los concesionarios o comercializadoras con su placa patente
instalada. Además, me parece justa la indicación que propone un período de gracia de un año para
que las motocicletas que se han comercializado en Chile sin homologación puedan regularizarse,
con el objeto de que puedan contar con placa patente y la revisión técnica respectiva.
En consecuencia, junto con anunciar que apoyo esta iniciativa, así como las indicaciones
presentadas por el Ejecutivo, quiero señalar que espero que su tramitación se efectúe en el menor
plazo posible, ya que será una herramienta más en la lucha contra el crimen organizado que se ha
instalado en nuestro país en el último año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, claramente, la reactivación de la economía chilena en el corto plazo no tendrá
lugar sin apoyo a nuestras microempresas y pequeñas y medianas empresas, que son clave en la
capacidad de empleo y la desconcentración de los mercados.
Creo que las disposiciones más valorables de este proyecto de ley son las facilidades de pago de
las deudas tributarias, condonando el ciento por ciento de los intereses y multas, que tienen muy
complicado a este sector.
Debemos recordar que ya tuvimos un Fogape Covid-19, aunque quizás en otras condiciones.
Resulta que ahora se habla de este nuevo Fogape a una tasa de 0,6 por ciento mensual, lo que
significa 7,2 por ciento anual, pero con una tasa de política monetaria bastante más alta: 10,75
por ciento anual. Ello significará que habrá una tasa de un 17,95 por ciento anual, lo que
constituirá un crédito bastante oneroso para empresas de este tamaño.
Entonces, si hubo una inmensa mayoría de pymes que no pudieron acceder a los Fogape
anteriores, bien cabe preguntarse cuál sería la razón para que ahora pudiesen hacerlo con un
crédito más oneroso.
Por otro lado, hay que considerar que en muchos casos estas pymes fueron rechazadas por estar
en Dicom o por tener informes comerciales negativos. Entonces, ¿cómo podrán acceder hoy si su
situación es bastante más compleja que en los años 2020 y 2021?
Atendida esta situación, creo que, si realmente se quiere ayudar a las microempresas y las
pequeñas y medianas empresas, también se podría considerar otorgarles subsidios a aquellas que
se  encuentran  más  complicadas  o,  incluso,  que  la  Corfo  les  entregue  créditos  directos,
ahorrándose el 7,2 por ciento anual de intereses que deberían cobrar los bancos para hacer
rentable su negocio.
Por otra parte, es indispensable crear una figura para que esas microempresas y pequeñas y
medianas empresas puedan salir de Dicom por las cotizaciones impagas, ya que una gran mayoría
de ellas está en esta situación, y además de los intereses y las multas, que les dificultan aún más.
Por lo tanto, si bien apoyo esta iniciativa, que es muy necesaria para la reactivación económica de
las microempresas y pequeñas y medianas empresas, es recomendable analizar estos puntos que
he destacado, para ver de qué forma se pueden salvar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara: valoro significativamente la propuesta de este proyecto
de ley, ya que viene a otorgar una mayor protección para nuestros niños, niñas y adolescentes
que hoy se encuentran expuestos a diversas hipótesis delictivas y de explotación sexual.
Las observaciones ingresadas por el Ejecutivo vienen a dar congruencia a los diferentes textos
legales relacionados con los delitos sexuales contra menores, los que han sido, reiteradamente,
modificados durante los últimos años. Asimismo, las observaciones vienen a armonizar el texto de
la nueva ley con los artículos del Código Orgánico de Tribunales y diversas otras leyes o cuerpos
legales, entre ellas, la ley que regula las entrevistas videograbadas a menores víctimas de delitos
sexuales y la que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, todo ello -repito- en concordancia
con la debida armonía y congruencia que debe tener nuestro ordenamiento jurídico en las
diferentes materias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por todo lo anterior, apoyo las observaciones introducidas por su excelencia el Presidente de la
República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, mi posición siempre ha sido la de buscar que se entregue una educación de
calidad a nuestros niños, niñas y adolescentes. Para ello, las evaluaciones docentes resultan ser
claves y necesarias.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Considerando las dificultades que trajo consigo el retorno a las clases presenciales, la suspensión
de la evaluación docente para este año, 2022, propuesta en esta moción, podría justificarse por
esta única vez, para que así los docentes puedan focalizarse en la función que cumplen al interior
del aula, para la normalización de las actividades educacionales.
Me parece razonable que el Ejecutivo haya presentado indicaciones, restringiendo la voluntariedad
de la suspensión de la evaluación docente solo para el presente año, ya que no podemos seguir
postergando esta evaluación, que se vuelve necesaria para otorgar una educación de óptima
calidad a nuestros jóvenes. La suspensión será voluntaria, lo cual posibilita que aquellos docentes
que quieran someterse a la evaluación docente puedan hacerlo.
Considerando que ya no hay tiempo suficiente para desarrollar la medición de este período,
respaldo la moción exclusivamente para este año, 2022, dejando tajantemente establecido que
por ningún motivo podemos continuar con esta prórroga durante los próximos años.
Por último, hago presente hechos públicamente notorios en el ámbito educacional, como son los
recursos sin ejecutar, la alta deserción e inasistencia escolar, y el importante número de
establecimientos educacionales que se encuentran calificados en un nivel insuficiente.
Espero que el Ministerio de Educación se haga cargo de esta realidad y entienda también que
bajar en 32,9 por ciento el presupuesto de los liceos bicentenario no es una solución. Al contrario,
hay que integrar a más establecimientos y pensar en tener un liceo bicentenario por comuna. El
Ministerio debe tomar las medidas necesarias para superar estos problemas, pues en la educación
está el futuro de nuestro país.
Apoyo el presente proyecto emanado de la Comisión de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, en reiteradas ocasiones los parlamentarios de la Región de Los Ríos hemos
pedido mayor seguridad, pero no hemos sido escuchados.
Se han anunciado una serie de medidas vacías que no se implementaron correctamente, por lo
que nuevamente fuimos testigos de un hecho de violencia ocurrido en la vecina comuna de La
Unión, la noche del 22 de octubre, cuando un grupo de trabajadores inocentes fueron intimidados
por sujetos a rostro cubierto que portaban armas de diverso calibre.
Como ya es costumbre, este hecho fue adjudicado a la Coordinadora Arauco Malleco , la que una
vez más ha atentado contra la integridad de los trabajadores que laboran en ese sector y contra
las actividades productivas de la región.
Con los antecedentes aportados y conocidos por todos, es mi deber ser enfático y categórico en
insistir en que el gobierno cumpla con su palabra y adopte las medidas de seguridad anunciadas
en agosto por el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , durante una visita a la Región
de Los Ríos.
Con todos los hechos de violencia ocurridos en distintas comunas durante los últimos seis meses,
se hace imperioso que la Región de Los Ríos quede dentro de la esfera y el resguardo del estado
de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE DETERMINADAS NORMAS DE
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15254-14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ley N° 21.442, nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con el objeto de interpretar su artículo
100 e introducir otras enmiendas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 90ª de la
presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, don Carlos
Montes .
Señor Presidente, la promulgación de la ley N° 21.442, que mediante su artículo 100 derogó la
anterior  ley  N°  19.537,  sobre  Copropiedad  Inmobiliaria,  ha  venido  provocando  varios
inconvenientes  desde  su  promulgación,  en  abril  de  este  año.
Este proyecto de ley recoge en forma efectiva e integral todas las inquietudes planteadas por la
Cámara Chilena de la Construcción y los comités de administración. También recoge los
planteamientos realizados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las inquietudes expuestas
por la nueva Secretaría Ejecutiva de Condominios acerca de aspectos que no fueron bien
planteados en la redacción del nuevo texto legal.
Por otro lado, para que la nueva ley de copropiedad inmobiliaria pueda aplicarse en todo su tenor,
es necesario que se dicte su reglamento y se aprueben ciertas modificaciones a la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones, además de otros asuntos que requieren ser resueltos,
como la problemática del tiempo en que se deben aprobar los reglamentos de copropiedad.
En razón de aquello, considero que la interpretación que se da en este proyecto al artículo 100 de
la ley N° 21.442 va en el sentido correcto para resolver todas las problemáticas que se han
presentado respecto de su aplicación y entrada en vigencia, particularmente en cuanto a
proyectos inmobiliarios que ya se encontraban en ejecución. Lo mismo vale para algunos comités
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de administración que se han visto bastante desorientados respecto de si aplicar las nuevas
disposiciones o dejar vigentes las antiguas, de la ley N° 19.537.
Por lo tanto, apoyo la presente moción, que establece una norma interpretativa para dejar claro
que la derogación de la ley N° 19.537 está supeditada a la dictación del reglamento de la ley N°
21.442.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los integrantes de la Mesa que acaba de ser electa por
la Cámara de Diputados. Les deseo lo mejor en su gestión para conducir esta Corporación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En cuanto al proyecto en debate, nuestra legislación reconoce el derecho de alimentos como aquel
que tienen determinadas personas para exigir alimentos a otras personas, también determinadas,
que están obligadas a proporcionárselos por mandato de la ley o por acuerdo de las partes. Sin
embargo, hay personas que están imposibilitadas de ejercer ese derecho a causa de su alto grado
de dependencia, razón por la cual se hace necesario aprobar esta iniciativa de ley.
Según datos del II Estudio Nacional de Discapacidad, en 2015 había más de 100.000 personas
dependientes sin discapacidad, pero aún más preocupantes son las más de un millón de personas
en situación de discapacidad y dependencia.
Por otro lado, es un hecho cierto y conocido que, al interior de todas las familias en que hay una
persona dependiente, la mayor parte de las veces es solo uno de los familiares el que asume todo
el peso de su cuidado y que en la mayoría de los casos los otros familiares se desentienden o no
concurren en forma suficiente con la obligación moral y legal de cuidar a la persona en estado de
dependencia.
A su vez, si bien los artículos 223 y 321 de nuestro Código Civil contemplan el deber de asistencia
y socorro que tienen los hijos respecto de sus padres y el deber de otorgarles alimentos mayores,
no contempla una figura legal para legitimar activamente a quien tiene el cuidado del adulto
mayor para ejercer la acción y demandar alimentos respecto de los otros familiares.
Por lo tanto, a la luz de estos antecedentes, es de justicia legislar para crear esta herramienta
legal como una medida de apoyo tanto para las personas que requieren cuidados como para sus
familiares y cuidadores o cuidadoras.
Por otra parte, además de crear esta figura legal como medida de apoyo, estaremos ampliando y
robusteciendo la legislación especial que ampara a nuestros adultos mayores y complementando
algunas leyes ya promulgadas que tratan la materia, como la ley N° 21.168, que establece el
derecho preferente de atención en salud a personas mayores, y la ley N° 21.380, que hace
extensivo este derecho preferente a sus cuidadores.
Además, considerando que ya se estableció la forma de acreditar la calidad de cuidador o
cuidadora, a través de las disposiciones del reglamento de la ley N° 21.168, resulta necesario
aprobar este proyecto a la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa Nacional, quien hoy se
encuentra presente en la Sala, y también a la honorable Cámara de Diputados.
A pesar de las reiteradas insistencias que hemos realizado, junto con otros colegas, para que se
extienda el estado de excepción constitucional hacia la Región de Los Ríos, la negativa ha sido
siempre rotunda.
El argumento del subsecretario señor Manuel Monsalve , durante su última visita a la región, es
que, de los más de 179 hechos de violencia ocurridos en la macrozona sur, el 94 por ciento ha
ocurrido en territorios que ya están bajo el estado de excepción constitucional. Con ese frío
argumento, los habitantes de la Región de Los Ríos terminan siendo solo una mera estadística o
una cifra. Se está abandonando el deber de garantizar el contacto de derecho y la vida de los
civiles inocentes que viven atemorizados por el terrorismo, que se ha hecho cada vez más
presente en la región.
Por eso, una vez más, instó al gobierno para que, como mínimo, cumpla con las promesas
realizadas por el señor subsecretario en su última visita, en el sentido de contar con un nuevo plan
de inversiones en materia de seguridad en la región, con un aumento de la fuerza policial para
resguardar la ruta 5 Sur y con la conformación de puntos fijos y otros puntos móviles de control,
además de la adquisición y habilitación de dos cuarteles móviles, vehículos de apoyo y nuevas
subcomisarías en varios sectores de la región, promesas que hasta hoy no hemos visto
materializadas, toda vez que continuamos con una abismante falta de recursos.
Lamentablemente, el 3 de noviembre recién pasado, se cumplió el primer aniversario de las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
usurpaciones que siguen afectando a agricultores del sector de Mulpún, en la comuna de Máfil,
Región de Los Ríos.
Varios parlamentarios de la región, en conjunto con la Multigremial del Sur, abordamos esta
problemática, que sigue sin una solución satisfactoria para las víctimas, ya que los predios están
bajo el control de grupos organizados que ya han hecho de la causa mapuche un beneficio
personal y no permiten que los agricultores desarrollen su actividad en forma normal. Sin
embargo, la delegada provincial y el señor gobernador estuvieron ausentes en esa jornada.
Para evitar esta situación es urgente que se tomen las medidas necesarias para resguardar el
Estado de derecho y se detenga a esos grupos terroristas que han usurpado predios, han
quemado casas, han quemado maquinarias de trabajo, han robado ganado y han generado un
desplazamiento forzoso de quienes habitan en estas zonas.
Agradezco la oportunidad de expresar lo que sienten los civiles inocentes que habitan la Región de
Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es cierto que lo peor de la pandemia por coronavirus ha terminado y que, pese a
que hoy vivimos un nuevo aumento, aunque leve, de los casos de contagios, podemos literalmente
respirar más tranquilos. Pero esta tranquilidad no debe ser simplemente contemplativa, porque la
pandemia dejó múltiples lecciones para la sanidad en general, no solo desde el aspecto clínico,
sino también organizativo y reactivo.
Se vio, por ejemplo, que el acercamiento de los mecanismos de detección y vacunación a las
personas fue fundamental, ya que a fin de cuentas son dos acciones médicas que no resultan de
una complejidad crítica. Efectivamente, es posible tomar exámenes de detección y vacunar en
puntos móviles, plazas, centros comerciales o escuelas, lo que permite ampliar el número de
exámenes que se practican y las vacunas que se colocan. Esta estrategia, a nivel país, mantuvo a
Chile como uno de los países que más testeaba en proporción a su población, y con un
procedimiento de vacunación que fue un ejemplo mundial.
Dicho esto, hoy debemos aplicarlo en los colegios. Sabemos que, lamentablemente, Chile fue uno
de los países que por más tiempo cerró las escuelas para prevenir contagios, lo que tuvo los
efectos por todos conocidos.
Un  brote  en  una  comunidad  escolar  implica  aislar  a  muchos  estudiantes,  profesores,  o,
eventualmente, cerrar establecimientos, lo que continuará mermando la educación. Por lo mismo,
esta iniciativa va en la línea correcta, ya que permite la toma de exámenes de detección del covid
entre estudiantes de 14 y 18 años de edad, sin exigir consentimiento expreso de sus padres o
representantes legales, lo que va plenamente de la mano con reconocer capacidad a los
adolescentes.
Asimismo, esta modificación legal posee una técnica legislativa correcta, ya que al insertarse en la
ley de derechos y deberes del paciente, sigue reconociendo autonomía y el derecho a ser oído al
propio paciente, en este caso, el menor, lo que implica que nadie puede ser examinado contra su
propia voluntad.
En consecuencia, apruebo esta iniciativa, ya que es un aporte para facilitar algo que continúa
siendo  importante,  como  es  la  detección  temprana  de  casos  de  coronavirus  en  nuestra
comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, saludo al ministro de Hacienda, a la subsecretaria y a la
directora de Presupuestos.
Durante  la  presente  semana  esta  Cámara  de  Diputados  analizará,  discutirá  y  votará  el
presupuesto de la nación para 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este proyecto de ley de presupuestos debe ir en la línea de entregar un impulso reactivador, con
medidas contracíclicas, para dar sustento a la economía, la cual, como es sabido, se ha ido
enfriando desde el sobrecalentamiento ocurrido en 2021.
Las proyecciones nos señalan que los componentes de la demanda agregada se verán debilitados
para el próximo año, por lo que es importante un aumento del gasto público con foco reactivador,
pero, al mismo tiempo, cuidando los equilibrios macroeconómicos. Más aún, en algún momento se
debe retomar el camino de la convergencia fiscal para reducir el déficit y contener el crecimiento
de la deuda pública.
Además de lo anterior, es importante eliminar el gasto público ineficiente, teniendo presente que
una cantidad importante de recursos se destina a programas que han recibido una mala
evaluación por los equipos evaluadores liderados por la Dipres.
En definitiva, lo esencial en cuanto a reactivación económica es que en los próximos años se vaya
disipando la incertidumbre y que los distintos sectores vayan recuperando la confianza en la
economía local, para retomar la estabilidad que nos caracterizaba como país, y que el sector
privado vuelva a ser el principal actor del crecimiento económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, para el 2023 se ha presentado un presupuesto de 12,7 billones en materia de
salud, ubicando a esta repartición del Estado en el tercer lugar entre las que más recursos
recibirán, con un aumento de 13,7 por ciento en gastos de personal.
Este año promulgamos la ley de descanso reparatorio para los trabajadores de la salud, en
reconocimiento a la labor desempeñada durante la pandemia por covid-19, lo cual fue sumamente
valorado en su momento, pero quedará solo como un eslogan debido a que el presupuesto de
emergencia sanitaria ya no continúa, de modo que se pondrá término a los contratos de muchos
trabajadores de la salud.
Al comienzo de este mes me reuní con la multigremial del único hospital con capacidad de camas
críticas y medias que tiene la Región de Los Ríos, el hospital base de Valdivia, centro que, dada la
emergencia sanitaria, contrató a 293 personas a honorarios; sin embargo, este hospital no ha sido
normalizado  desde  1993,  por  lo  cual  podemos  decir  que  estos  trabajadores  no  fueron
sobredotación, sino que más bien llegaron a cumplir funciones regulares, las que, por falta de
dotación, no se estaban realizando en un hospital de tanta demanda.
Solicito a la ministra de Salud que pueda responder a los requerimientos que resultan ser básicos
para la Región de Los Ríos: tener un hospital de referencia que sea capaz de atender a su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
población y que los SAR puedan tener recursos para funcionar como corresponde.
Por último, a todos nos preocupa el aumento del per cápita basal para la atención primaria de
salud, que para el 2023 solo alcanza a 9.718 pesos, con el agregado de una indicación que haría
que llegara a 10.000 pesos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda y a la directora de
Presupuestos.
Represento a la Región de Los Ríos. El sentido común asocia a nuestra región con puentes o
conectividad fluvial. Lamentablemente, desde este año hemos tenido noticias respecto a cómo el
MOP ha fracasado respecto a su mandato en esta materia.
El puente Caucau sigue siendo el sueño no cumplido más visible, pero tenemos otros casos igual
de lamentables. Somos una región en que las barcazas son la única conectividad real, y
necesitamos que sigan funcionando.
Es deplorable el estado del puente de ingreso a la vecina comuna de San José de la Mariquina,
viaducto que está por cumplir noventa años. Es tan angosto que cuando pasa un bus o un camión,
solo se puede transitar en un sentido. Ha sido constantemente reparado, pero la solución real es
un nuevo y moderno viaducto.
Los habitantes de esta comuna así también lo esperan: un nuevo puente que les entregue una
mejor conectividad.
Por esto, insto a que se avance prontamente en la licitación respectiva para que las obras puedan
comenzar a la brevedad.
Solicito al señor ministro que confirme la licitación de los accesos a Valdivia para el primer
trimestre de 2023, compromiso que nuestra región necesita que se materialice lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, si bien me encuentro completamente a favor de esta
iniciativa vinculada con la utilización del remanente de cuotas de pesca al año siguiente, dado que
estamos recién abriéndonos a escenarios de normalidad prepandémica, la situación económica
muestra algo de dinamismo y las restricciones que había a la actividad pesquera se han acabado,
creo que con el tiempo este tipo de iniciativas podrían tornarse no solo en un tema de carácter
económico, sino también de disponibilidad de los recursos marinos, lo que atentaría directamente
contra algo esencial para nuestras vidas, como es la alimentación.
A inicios del presente año, tras su aprobación en el Congreso Nacional, se publicó una ley idéntica
a la iniciativa que estamos tramitando hoy. Me refiero a la ley N° 21.414. Para efectos de analizar
su continuidad por medio del proyecto que estamos discutiendo, creo que resulta necesario tener
a la vista una evaluación de dicha ley, ver la utilización que se hizo de ella por parte de los
pescadores artesanales y, por sobre todo, si viene o no a sobrecargar a las pesquerías de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
recursos sardina común y anchoveta.
Aprovecho la oportunidad, dada la tramitación del proyecto en la Comisión de Pesca, para pedir al
gobierno que cumpla con su palabra empeñada y que pronto ingrese a tramitación el proyecto
sobre modificación para el ciclo de manejo de las pesquerías pelágicas, estableciendo el año
biológico como el año regular del ciclo de manejo, modificando el ciclo anual establecido en la Ley
General de Pesca y Acuicultura. De esa manera, no tendremos que estar discutiendo iniciativas
como esta, y la explotación de los recursos con el tiempo irá tomando cada vez más un carácter
técnico y no político, como ocurre con algunos resabios aún existentes.
Cuenten con mi voto a favor, salvo las observaciones que he hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, la sensación de impunidad que existe, producto de un constante menoscabo
a los funcionarios de Orden y Seguridad Pública ha sido una de las principales causas que ha
llevado al aumento incontrolable de la delincuencia en nuestro país.
Debo felicitar a los autores de esta moción, que viene a hacerse cargo de un deber que hubiese
sido valorable por parte del Ejecutivo, como una forma de remediar, en parte, los hechos que han
enlutado a nuestro país, como fue la pérdida de siete mártires de Carabineros, que, anteponiendo
su deber y patriotismo en el resguardo de la seguridad de los chilenos, perdieron su vida, dejando
hijos, esposas y familiares devastados.
Ciertamente, estas lamentables pérdidas no se recuperan con el solo hecho de legislar, pero sí
representa un compromiso serio de parte de este Poder Legislativo el poder crear un estatuto más
severo para la ejecución de la pena cuando el delito afecte la integridad de nuestras policías,
fortaleciendo y protegiendo de esta forma la integridad física de Carabineros de Chile, funcionarios
de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería cuando se encuentren resguardando el orden
público, que tan alterado se encuentra en estos tiempos.
Es así que, naturalmente, no es posible que sigamos manteniendo vigente un ordenamiento
jurídico que permita acceder a penas sustitutivas de las privativas de libertad a quienes hayan
sido condenados por delitos tan graves como el asesinato de carabineros y policías de
investigaciones o que ataquen con armas de fuego a sus funcionarios cuando se encuentren en
labores de resguardo del orden público.
Asimismo, es de toda justicia que quienes cometan estos graves atentados sean sancionados con
una pena mayor de la que correspondería a otras personas. Espero que podamos tramitar de la
manera más expedita esta moción que tiene como principal objetivo dar a nuestras policías el
respeto y consideración que merecen y, por otro lado, garantizar a quienes quieran desempeñarse
como carabineros, policías de Investigaciones o gendarmes que tendrán el debido resguardo en el
cumplimiento de sus labores, ya que muchos jóvenes que hace algunos años pensaban formar
parte de estas instituciones hoy lo dudan, por el alto riesgo que corren.
Aprovecho esta instancia para señalar que es imprescindible que el Ejecutivo estudie un aumento
de salarios para Carabineros y la PDI, ya que como es públicamente sabido, muchos de sus
integrantes están pensando en el retiro, y eso no lo podemos permitir si realmente queremos
proteger a nuestros compatriotas y poner un freno al crimen organizado que está imperando en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes en la Sala. También al subsecretario del
Interior, quien las acompaña.
La Región de Los Ríos ha sido golpeada por más de 55 ataques violentos solo en lo que va corrido
del presente año y sin que hayamos podido lograr que se extienda el estado de excepción
constitucional de emergencia a la región, luego de la tajante negativa que se nos diera en agosto
de este año, justo cuando estábamos en el momento más álgido de los ataques incendiarios. Tras
la negativa, hoy se están agregando otras modalidades de violencia, ya que ahora estos grupos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
terroristas organizados se están extendiendo, de forma muy peligrosa, también a los sectores
productivos de la región, extorsionando y amenazando con tomarse terrenos agrícolas, situación
inconcebible y a la que debemos poner freno a toda costa.
Lamentablemente, estos agricultores no pueden trabajar tranquilos, ya que temen que las mismas
acciones que se han perpetrado en la Región de La Araucanía, donde se extorsiona a los
agricultores para que entreguen parte de su producción, empiecen a perpetrarse también en la
Región de Los Ríos. Incluso, han dejado de producir en algunos predios, situación que provocará
una disminución en la producción agrícola del país.
Con esto, quiero hacer ver al gobierno que hoy no solo estamos frente a ataques a las empresas
forestales, sino que estamos permitiendo que se atente contra la cadena de producción
alimenticia  del  país.  Si  esta  situación  no  se  detiene,  nos  veremos  enfrentados  a  un
desabastecimiento importante que no nos dejará otra alternativa que comenzar a importar
alimentos más caros, perjudicando aún más la economía del país y la cadena alimenticia interna.
Como diputado de la Región de Los Ríos, insisto en que se tomen cartas en el asunto, ya que la
situación de violencia está tomando otras aristas y extendiéndose en forma más agresiva hacia las
zonas urbanas y hacia la población civil con violentos ataques armados.
Por todo lo antes dicho, insisto en que la extensión del estado de excepción constitucional de
emergencia es imprescindible para detener la violencia y el terrorismo que ya se han instalado en
la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, no cabe duda alguna de que el presente proyecto es un
tremendo avance en el combate contra el narcotráfico, sobre todo en estos tiempos en que las
bandas de crimen organizado han proliferado en nuestro país y han sobrepasado a las fuerzas
policiales y al Ministerio Público.
La posibilidad que entrega este proyecto de perseguir el patrimonio de las organizaciones
criminales, que obliga al imputado a probar el origen de los bienes y a las empresas o instituciones
a  informar  los  actos  de  comercio  sospechosos,  es  una  herramienta  muy  potente  para
desincentivar el narcotráfico.
Sin embargo, las modificaciones que se propusieron al artículo 8° de la ley N° 20.000 no me
parecían las más adecuadas. La discusión del uso recreativo o, incluso, la despenalización es una
discusión válida y debe ser de forma más transparente.
Por ello, concuerdo con la eliminación que realizó el Senado en las disposiciones relativas al uso
del cannabis, así como también considero un avance el que finalmente se haya aprobado que se
permita destinar parte de los recursos decomisados a las unidades del Ministerio Público que
cumplan funciones de análisis, investigación o persecución del crimen organizado, así como
también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.
Sin más que decir, apoyo las modificaciones del Senado y espero que este proyecto se apruebe a
la brevedad posible, para que avancemos en el combate contra el narcotráfico. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras que están presentes en la Sala.
Resulta que la madrugada de este 9 de diciembre nuevamente debimos lamentar un atentado
violento en la comuna de Ranco, en la Región de Los Ríos. El gobierno sigue sin entender que el
terrorismo continúa actuando libre e impunemente en la región.
Las medidas en seguridad anunciadas por el subsecretario Manuel Monsalve en su última visita a
la Región de Los Ríos nunca se han concretado. Lamento decir que este estado de excepción
constitucional acotado, que nace desde el sesgo político de la coalición oficialista, no ha
demostrado más que ser un traje a la medida del gobierno. Los tiempos de los errores ya pasaron.
Ahora llegó el momento de gobernar eficientemente.
Como si todo lo sucedido fuese poco, en el contexto del diálogo que tenemos los diputados de
oposición con la pared llamada gobierno, también tenemos que soportar la irresponsabilidad. El
gobierno insiste en mantener a los reos de la CAM en la comuna de Valdivia, a pesar de las
solicitudes que realizamos los parlamentarios, ya que con la presencia de estos reos, entre los
cuales se encuentra el hijo de Héctor Llaitul , lo más seguro es que veríamos estos ataques. Así lo
corroboró el vocero de la CAM Rafael Pichun.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El pasado lunes 5 de diciembre, junto con otros parlamentarios de la zona, tuve la ocasión de
acompañar a las juntas de vecinos de los sectores rurales de Morrompulli, Tres Chiflones,
Huequecura  y  La  Plata-Los  Ulmos.  Los  vecinos  de  esos  sectores  viven  preocupados  y
atemorizados, y están pidiendo con urgencia mayores acciones de seguridad pública con las
instituciones locales y el gobierno, que sigue sin cumplir las promesas de mayor resguardo de
seguridad comprometidas en agosto del presente año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, no cabe duda alguna de que la situación carcelaria en Chile es un tema
preocupante, más aún dado el aumento de la población penitenciaria extranjera.
Hoy, el 61,7 por ciento del total de personas extranjeras recluidas lo están por infracciones a la ley
N° 20.000 y por delitos que son cada vez más graves. Indistintamente del delito cometido, los
extranjeros no pueden considerar a nuestro país como un lugar donde pueden tener una carrera
delictual.
Además, teniendo en cuenta el hacinamiento penitenciario, creo que durante la tramitación de
este mensaje debiera estudiarse la pertinencia de considerar una expulsión inmediata en lugar de
esperar a que se tenga cumplido un tercio de la pena, ya que los altos costos de mantención de
cada uno de los reos van en desmedro del presupuesto de la nación.
Por lo tanto, salvo las excepciones correspondientes, la expulsión inmediata y la prohibición
imperativa del reingreso al país, de conformidad con las leyes vigentes, sería lo más lógico,
eficiente y conveniente para nuestro país.
Con todo, apoyo el mensaje conforme al texto emanado de la comisión, pero teniendo en cuenta
que lo más lógico y eficiente -tal como lo he mencionado- sería recurrir a la expulsión inmediata
para evitar el hacinamiento carcelario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la presente iniciativa me genera varias dudas en cuanto a su real eficacia, ya
que, a mi juicio, en materia de combustibles, se requiere una política de más largo plazo y que
además se traduzca en una real moderación de los precios de los combustibles, dirigida a toda la
ciudadanía.
Sin embargo, y considerando que esta iniciativa del Ejecutivo es el resultado del acuerdo
alcanzado con los dirigentes que encabezaron el paro de camioneros de hace algunas semanas, se
hace menester seguir avanzando.
Entiendo que las medidas aportadas por este proyecto de ley son justamente las que solicitaban
los transportistas para detener el escenario de permanente alza de los combustibles, además de
que les otorgará estabilidad, ya que no pueden estar cambiando semanalmente sus tarifas.
Por lo tanto, mantener congelado el precio del diésel por 120 días y, además, considerar aumentos
máximos de 15 pesos cada 21 días para el diésel, y de 30 pesos para la gasolina, con una duración
de un año, podría ser una buena medida que, incluso, podría influir directamente en el bolsillo de
algunos conductores, ya que en el rubro del transporte existen varios tipos de contratos entre
empleadores y conductores. A veces el gasto operacional lo paga el dueño, pero también hay
conductores que trabajan a cuota, quienes deben costear el combustible.
Valoro que se amplíe la vigencia del beneficio de reintegro parcial del impuesto específico al
menos por un año, como también valoro que la iniciativa considere que, además de congelar los
precios por el período propuesto, en caso de baja en el precio, esta sí se traspase a los
consumidores.
En fin, reitero que, aunque este proyecto me genera las dudas planteadas en el inicio, cabe
considerar que los distintos gremios han expresado estar conformes con la medida, por lo que voy
a dar mi apoyo y beneplácito al presente mensaje.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo
66 de la Carta Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
Para la discusión se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir, como máximo, cuatro
diputados y diputadas, por dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de
diciembre de 2022.Documentos de la Cuenta N° 21
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en primer lugar, lo saludo en este nuevo año, al igual que al conjunto de los
integrantes de la Mesa y por supuesto a todas las diputadas y a los diputados que están presentes
en la Sala.
La disposición que aprobó esta Cámara en términos de establecer un quorum supramayoritario
para determinadas materias, como lo son las leyes sobre votaciones populares y escrutinios, el
Congreso Nacional, la Contraloría General de la República, el Banco Central y el Poder Judicial,
decía relación con aquellas materias que se refieren a aspectos fundamentales de nuestra
institucionalidad democrática y a la estabilidad del Estado de derecho. Fue precisamente por ello
que esta Cámara aprobó el quorum supramayoritario de 83 diputados y 27 senadores.
Si bien quizás la referencia en números enteros no fue la mejor de las técnicas legislativas,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
resultaba imprescindible que la Comisión Mixta llegase a un acuerdo para adoptar una disposición
que la reemplazara, pero que continuara con la misma idea de establecer un quorum distinto
respecto de estas materias, que resultan esenciales para proteger la estabilidad del Estado de
derecho.
Creo que es importante observar la experiencia de los países cercanos que iniciaron un deterioro
democrático al alterar, por ejemplo, las normas relativas al Poder Judicial, situación que,
probablemente, ha resultado perjudicial para la institucionalidad y la estabilidad de la democracia
de los países donde ello ha ocurrido.
Por otro lado, bien sabemos que la Contraloría General de la República es el organismo que
controla la legalidad de los actos de la administración del Estado, y si no se establece un quorum
distinto a la mayoría, nos podríamos ver expuestos a consecuencias gravemente perjudiciales para
el correcto funcionamiento de una democracia que respete el Estado de derecho.
Por eso, creo que estas materias sí deben contemplar un quorum diferenciado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar  actividades  relacionadas  con  la  extracción  de  recursos  mediante  el  uso  de
explosivos, correspondiente al boletín N° 12465-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quienes presentamos esta iniciativa lo hicimos motivados por el triste hallazgo
de un delfín en el sector de Juan López , comuna de Antofagasta, en 2019.
Si bien hay evidencias que indican que durante los últimos años se han venido realizando
esfuerzos para erradicar la pesca con explosivos, son pocos los sujetos involucrados que terminan
detenidos, ya que en el momento en que son fiscalizados suelen arrojar los elementos explosivos
al mar. Además, se trata de navegantes no inscritos en los registros institucionales.
Ante esta situación, la presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para aumentar las sanciones, tanto en el ámbito de las
multas como en el de las penas privativas de libertad.
Asimismo, la iniciativa incorpora un párrafo destinado a desincentivar la comercialización de los
productos que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al
comerciante, quien pone en riesgo el cierre de su local. Esto se hace precisamente por lo difícil
que es pesquisar a quienes utilizan explosivos.
Valoro y agradezco significativamente las modificaciones introducidas por el Senado a la iniciativa,
pues extienden la pena privativa de libertad hasta presidio menor en su grado máximo, además
de establecer que, en caso de reincidencia, la multa podrá, incluso, duplicarse.
Asimismo, el honorable Senado extendió las sanciones a la pesca recreativa y a quienes
comercialicen,  procesen,  elaboren,  transporten  o  almacenen,  a  título  oneroso,  recursos
hidrobiológicos capturados o extraídos mediante el uso de explosivos, quienes serán sancionados
con multas de 10 a 100 unidades tributarias mensuales y pena de presidio menor en su grado
mínimo a medio. En caso de reincidencia, la multa también podrá duplicarse.
Considerando que este proyecto fue ingresado en marzo de 2019, pido a mis colegas la
aprobación de las modificaciones del Senado, con el objeto de aprobarlo a la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, claramente el país necesita robustecer el sistema sanitario y
la red pública hospitalaria. Es de público conocimiento la historia del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile y cómo ha estado ligado al des arrollo de la medicina chilena, a través de su
estrecha relación con el sistema nacional de salud mediante las diversas iniciativas realizadas de
forma conjunta, como lo han sido la creación de la UCI, la UTI, el Centro de Medicina Nuclear, la
Central de Hemodiálisis y varias otras iniciativas en este ámbito.
Asimismo, el Hospital Clínico de la Universidad de Chile ha contribuido al progreso e innovación de
modelos de atención vanguardistas, sin dejar de mencionar el rol público del hospital, que ha sido
siempre el principal hospital formador de especialistas y subespeci alistas médicos que tanto
necesita nuestro país.
Además, considero importante indicar que el proyecto de ley debería dejar clara la situación de los
casi 3.129 funcionarios, entre académicos, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares que
lo integran, igualando los beneficios que poseen los funcionarios de los hospitales públicos, a fin
de evitar que sean considerados de segunda categoría, en comparación con los funcionarios de
dichos hospitales.
Esto último para mí es sumamente importante, dado que, en mi región, tengo el caso del Cesfam
externo de la comuna de Valdivia, en que sus funcionarios se sienten de segunda categoría en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
comparación con sus pares del sistema municipal de salud, situación que espero que logremos
superar prontamente.
Apoyaré el proyecto en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social y al
subsecretario de Previsión Social, quienes nos acompañan en esta discusión.
Hoy estamos debatiendo uno de los tantos logros del entonces Presidente Sebastián Piñera : la
pensión garantizada universal (PGU). Esta ley corta busca mejorar un gran instrumento que va en
beneficio directo de las personas mayores. Actualmente, la cantidad de beneficiarios supera los 2
millones de personas y con este beneficio debería sumar 76.000 beneficiarios más.
Es importante considerar que esto significa un mayor gasto fiscal, que será de unos 168.000
millones, por lo que se debe tener presente que si bien la PGU es un beneficio previsional que ha
permitido mejorar los ingresos de las personas de 65 años o más, es uno de los beneficios que
concentran la mayor cantidad de recursos públicos.
Según lo señala el informe financiero, para este año 2023 se destinará aproximadamente el 2,3
por ciento del producto interno bruto para financiar el beneficio en cuestión. Si bien respecto de
esta cifra el cambio del universo propuesto por este proyecto equivale a un incremento marginal,
el gasto total sería del 2,34 por ciento. Si a este gasto le sumamos la propuesta del Ejecutivo en la
reforma previsional, que aumenta el monto de la PGU de los actuales 193.000 pesos a 250.000,
entonces se estará destinando cerca del 2,8 por ciento del producto interno bruto para financiar el
beneficio, monto que además se incrementa en el largo plazo, por lo que es fundamental que la
PGU pueda contar con una fuente de financiamiento sostenible en el tiempo, y eso no se
transparenta de ninguna forma en el informe financiero.
La responsabilidad fiscal menciona esta clase de situaciones. Nadie está en contra de que sean
más las personas beneficiarias ni que puedan tener una mejor pensión, pero de cualquier manera
es importante que no se trate solo de un guarismo. Debemos transparentar esto a la ciudadanía y
no prometer sobre la base de un rédito político.
Estoy por aprobar este proyecto. Pero para una futura reforma de pensiones su financiamiento
debe ser más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas.
Los recientes estudios que se vienen realizando, tanto en Chile como en el extranjero, y que se
están ocupando de esta patología para determinar sus causas, diagnósticos y tratamientos, hacen
hincapié en que, aparte de la dolorosa sintomatología, los pacientes deben enfrentar un obstáculo
aún mayor cuando se enfrentan a la obtención y tramitación de sus licencias médicas por
incapacidad laboral temporal. Es un hecho real que muchas de estas licencias son rechazadas
desde un principio. Considerando que el dolor no amaina, las licencias médicas llegan a
prolongarse en el tiempo, provocando que se deje de considerar a la fibromialgia como una
incapacidad laboral temporal, pero tampoco se la considera como una enfermedad invalidante, lo
que incide considerablemente en las condiciones laborales y en el consecuente menoscabo en
todos los aspectos de la vida de quienes sufren esta enfermedad.
En fin, señor Presidente, estimo que el presente proyecto aborda adecuadamente los aspectos
más críticos: las licencias médicas.
Apoyo en todas sus partes el presente proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Víctor Pino .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 103ª de la presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 31 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 72ª de la
misma legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la ley N° 21.385, promulgada en octubre de 2021, consagró la votación en
locales cercanos al domicilio del elector. En tal virtud, resulta lógico aprobar esta moción para
facilitar el derecho a sufragio a quienes trabajan lejos de su domicilio en el día de las elecciones.
En el plebiscito de salida, Carabineros informó que más de quinientas mil personas presentaron
constancias para excusarse por no sufragar, de las cuales más de cuatrocientas mil eran de
regiones, quienes acudieron principalmente por encontrarse a más de doscientos kilómetros del
local de votación.
Además, el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, en un informe de 2020, ya advertía que el
tiempo promedio de traslado en Chile podía incluso llegar a los ciento veinte minutos. En tal
virtud, las dos horas de permiso estarían resultando escasas, por lo que extender el lapso a media
jornada resulta idóneo para que los trabajadores puedan ejercer su derecho a voto.
Señor Presidente, tenemos que seguir avanzando en mejorar las condiciones para que todos los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ciudadanos puedan ejercer su derecho a voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-
06, 14252-06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación
del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que entrega facilidades de pago de
derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías para su cobro en los casos que
indica, correspondiente a los boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06, 14475-06 y 14797-
06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando que el mensaje presidencial 247-370 vino a zanjar en forma
mucho más eficiente y precisa las diferencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados en relación con el artículo 1 del proyecto, y que además los miembros de la Comisión
Mixta lo aprobaron de forma unánime, me parece idóneo dar por aprobado el presente informe de
la referida comisión.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valoro significativamente la sustitución del artículo 1° propuesto por el Ejecutivo, que considera
facultar a las municipalidades para celebrar convenios de pago hasta en doce cuotas por deudas
de derechos de aseo, condonar los intereses y multas, que un porcentaje de ellos se pague al
contado o se suscriba un convenio de pago y, además, establece la posibilidad de condonar el
total de las deudas con una data mayor a cinco años, todo ello a propuesta del alcalde, con
acuerdo del concejo municipal.
La propuesta del Ejecutivo entrega además un procedimiento más detallado y seguro en lo relativo
a la solicitud de prescripción de las deudas mayores a cinco años, ya que dispone de un segundo
plazo de diez días para que la municipalidad evacúe el informe solicitado. Solo después de haber
transcurrido este segundo plazo, sin que la municipalidad entregue el informe, se darán por ciertas
las declaraciones del solicitante.
Asimismo, me parece bastante justo el hecho de que se consagre el recurso de apelación que el
texto original despachado por esta Cámara no consideraba.
Destaco también que se incluya un último párrafo, indicando que los juzgados de policía local
deberán informar la sentencia firme y ejecutoriada a la Tesorería General de la República y a la
municipalidad respectiva.
Por todo lo dicho, aprobaré el texto del proyecto consagrado en el informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro señor Giorgio Jackson , a las ministras y
ministros que lo acompañan en esta oportunidad y también, por supuesto, a la abogada
defensora, quien ya hizo su alocución.
Antes de ir al fondo de la alegación que voy a exponer a continuación, quiero hacer una
aclaración. La defensa agregó en su alocución que al ministro se le estaría acusando por su
carácter. Quiero dejar muy establecido que en ninguna parte del libelo se menciona aquello. O
sea, aquí no estamos acusando al ministro por un tema vinculado o relacionado con el carácter.
Aclarado eso, tal como lo hice el día de ayer, quiero comenzar agradeciendo a los funcionarios
encargados de ayudarnos a conocer esta extensa y acuciosa acusación constitucional que se ha
formulado en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, don Kenneth Giorgio Jackson
Drago .
Hoy me toca manifestar una opinión o convicción atendida la oportunidad que hemos tenido los
miembros de la comisión para escuchar atentamente los hechos planteados por los acusadores, la
respuesta del acusado y las diferentes opiniones de profesionales y expertos en la materia, todas
las cuales me han permitido lograr una convicción respecto de los hechos contenidos en el texto
acusatorio, pudiendo manifestar una recomendación que he intentado optimizar a través de los
argumentos y los antecedentes, y no desde la vereda política que hoy represento. De ahí que,
desde ya, hago un llamado a todos los colegas parlamentarios para someterse a un ejercicio de
reflexión que les permita valorar en profundidad los antecedentes y votar esta acusación en
conciencia y libre de toda presión política.
Nos encontramos en un momento clave de nuestro país, en que a los parlamentarios se nos exige
mucho, en que la gente mira con detención lo que hacemos y, por lo mismo, la historia nos juzgará
por cómo dimos respuesta a las demandas de la ciudadanía.
Dicho aquello, quisiera pasar a fundamentar mi votación que, como se reflejará al final de esta
alocución, es fruto del convencimiento al que he llegado, luego de escuchar atentamente los
argumentos expuestos por parte de los diferentes invitados que han participado en la tramitación
de la presente acusación constitucional.
Como hemos conocido y también como han sostenido los diputados acusadores y los profesores
expertos en la materia, el control efectuado a través de la acusación es de carácter político-
constitucional; es decir, reviste el carácter de un juicio político debido a que la Cámara de
Diputados, como órgano político, es la encargada de conocer los antecedentes y manifestarse a
favor o en contra de ella, como cuestión preliminar del conocimiento efectuado por el Senado,
órgano responsable de declarar si existe o no culpa constitucional del acusado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En este sentido, la acusación en contra del ministro Kenneth Giorgio Jackson Drago presenta una
naturaleza dual. Por una parte, es política, ya que se relaciona con la actitud del ministro, que va
más allá de la coordinación administrativa o técnica derechamente, pues la autoridad se
entromete en una decisión técnica de la seremi a través de una acción de poder; por otra, es
jurídica debido a que parte importante de las decisiones del ministro lesionaron directamente los
derechos de niños, niñas y adolescentes de nuestro país y dejaron sin cumplimiento un sinfín de
normas constitucionales y legales, que rigen su actuar dentro de la normativa que regula
exhaustivamente el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
De allí que la acusación constitucional se presenta como una herramienta de control frente a
determinados hechos ejecutados por autoridades y funcionarios, que son catalogados como
contrarios a la Constitución y la ley, permitiendo, este control, exigirles responsabilidad política
respecto del ejercicio de sus cargos.
Por lo tanto, el objetivo no es solo lograr el castigo del funcionario acusado, sino más bien dar
efectiva protección a los intereses públicos de todos los chilenos.
Así, el hecho de pertenecer a una cámara política genera, evidentemente, que nuestro juicio se
base en antecedentes políticos; si no, el asunto se conocería en sede judicial. Sin embargo, lo
político no es suficiente, como tampoco lo es la afectación jurídica, que sería la consecuencia
natural de una acción u omisión de la persona acusada. De ahí que el contenido de la
responsabilidad política sea la justicia constitucional, dado el nivel de afectación que puede
provocar el desempeño de la persona acusada en la vida y en los derechos de otros.
Pues bien, a mi juicio, y al tenor de los hechos conocidos y de conformidad con los testimonios
entregados por los invitados a las distintas sesiones de la comisión, podría sostener, en principio,
la existencia de un quebrantamiento a diversos principios que tienen asidero constitucional, tales
como:
a) Principio de abuso o violación de confianza pública, trasgrediendo lo preceptuado en el artículo
2° de la ley N° 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, el cual establece que
el abuso o exceso de poder en el ejercicio de las potestades dará lugar a las acciones y recursos
correspondientes.
b) Principio de protección de los intereses públicos. Luego de poner en peligro el interés superior y
la integridad física y psicológica de niños, niñas y adolescentes, principio que se encuentra
ampliamente consagrado en la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, y en la
Convención internacional sobre los Derechos del Niño.
c) Finalmente, por la responsabilidad solidaria que existe para las autoridades respecto de los
actos de administración en sus respectivas carteras.
Si aquellas trasgresiones no son un quebrantamiento a la Constitución y la ley es porque,
simplemente, no se quiere ver aquello que, para mí y para muchos, parece evidente. Son muchos
los testigos de las malas decisiones del ministro, luego de dejar a miles de niños, niñas y
adolescentes en completa desprotección y desamparo del Estado.
En mi opinión, existen hechos y actitudes que acreditan fehacientemente lo acusado en el texto
constitucional, pudiendo sostener que las diferentes actuaciones del ministro señor Kenneth
Giorgio Jackson Drago , que paso a desarrollar a continuación, se presentan como motivo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
suficiente para que el Senado pueda resolver esta acusación.
Paso a enumerar los que, a mi parecer, han resultado ser hechos determinantes para aprobar esta
acusación constitucional.
Primero, el testimonio proporcionado por la propia exseremi de Desarrollo Social y Familia de la
Región Metropolitana, doña Patricia Hidalgo Jeldes , sostiene, como parte fundamental del texto,
que se ha vulnerado gravemente el principio de probidad administrativa por parte del ministro
Jackson , quien, como líder de la cartera, conocía las presiones a las cuales se encontraba
sometida la exseremi, debido al cargo de confianza que ella desempeñaba, pudiendo el ministro
aprobar aquellas presiones proporcionadas por otros funcionarios de su cartera para aprobar o
rechazar aquellos proyectos que se encontraban sometidos a la decisión de la autoridad técnica
designada.
La exseremi de Desarrollo Social y Familia del Presidente Gabriel Boric, doña Patricia Hidalgo
Jeldes , habría recibido presiones específicas para votar de determinada forma proyectos
importantes que se encontraban sometidos al procedimiento de evaluación ambiental. A saber:
proyecto Centro Comercial Mall Vivo Santiago, etapa II; proyecto Concesión Américo Vespucio
Oriente , etapa II, y el proyecto Solución Sanitaria para un sector de Quilicura, de la Empresa de
Servicios Sanitarios San Isidro.
De esta manera, se han infringido gravemente la Constitución Política de la República y las leyes,
al vulnerar el principio de probidad y de imparcialidad dentro del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA). Esta situación es de extrema gravedad y constituye una vulneración
directa por parte del ministro al principio de probidad contemplado en nuestra Carta Fundamental
y en un conjunto de otras leyes, como la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, la Ley sobre Probidad Administrativa Aplicable de los Órganos de la
Administración del Estado, la Ley sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses y, finalmente, la ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre Bases Generales del
Medio Ambiente.
Segundo, el ministro Jackson generó graves omisiones a su deber de supervigilancia de los
servicios a su cargo y, a su vez, se cometieron actos que vulneraron gravemente la ley N° 19.653,
sobre  Probidad  Administrativa  Aplicable  de  los  Órganos  de  la  Administración  del  Estado,
particularmente lo preceptuado en los numerales 2, 8 y 9 del artículo 62 de la ley N° 18.575:
“Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto de
conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero (numeral 2); “Contravenir los
deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con
grave  entorpecimiento  del  servicio  o  del  ejercicio  de  los  derechos  ciudadanos  ante  la
Administración,” (numeral 8), como lo fue con el fallido caso de las licitaciones para resolver las
listas de espera de miles de niños, niñas y adolescentes vulnerables, y, finalmente, “Efectuar
denuncias de irregularidades o de faltas al principio de la probidad de las que haya afirmado tener
conocimiento, sin fundamento y respecto de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo
deliberado de perjudicar al denunciado.” (numeral 9) -en este caso a una de sus funcionarias-,
luego de haber desvinculado a una funcionaria de gobierno, acusándola de no haber denunciado
un delito, omitiendo o derechamente ocultando como verdadera causa las instrucciones indebidas
que se le dio a dicha funcionaria en el marco del SEIA.
Tercero, por dejar sin ejecución la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, al no reparar oportunamente las licitaciones para resolver
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las listas de espera de miles de niños, niñas y adolescentes vulnerables que requerían ingresar a
programas ambulatorios de protección de sus derechos.
Señorita Presidenta, actualmente hay una lista de espera de alrededor de 25.000 niños, que han
sido gravemente vulnerados en sus derechos y que esperan un Esta do activo en el resguardo de
ellos.
La tardanza en la aplicación de dicha ley y la falta de respuesta ante la desprolija evaluación del
llamado a concurso llevó a la invalidación de la adjudicación de los programas y proyectos de
reparación y protección especializada de estos niños, generando un aumento exponencial de la
lista de espera, con el consecuente desamparo, revictimización y, en definitiva, grave vulneración
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que requieren de la intervención inmediata del
servicio dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
4. A todo lo anterior, no puedo dejar de considerar como otro elemento clave en el abandono de
deberes y en la inejecución de las disposiciones legales que le caben al ministro Jackson , el hecho
de que la Séptima Sala de la Corte Apelaciones de Santiago acogió el recurso de protección
presentado por la Defensoría de la Niñez, en mayo del año recién pasado, en contra del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, de la Subsecretaría de la Niñez y del servicio Mejor Niñez, por las
arbitrarias e ilegales omisiones a sus obligaciones legales de asegurar a los miles de niños, niñas y
adolescentes en listas de espera el ingreso a los programas ambulatorios de protección de sus
derechos. A mayor abundamiento, fue la misma corte, al acoger esta acción judicial, la que ordenó
a los recurridos dar cuenta de la actual cantidad de niños, niñas y adolescentes que se encuentran
en esa situación, los plazos asociados a cada programa e informar en qué fecha harían el ingreso
efectivo a los comentados programas.
Dicha acción constitucional se presentó contra los recurridos después de reiteradas solicitudes
formuladas por la Defensoría de la Niñez a dichos organismos. Recordemos lo que sostuvo la
señora Patricia Muñoz , quien señaló que estos órganos del Estado habían omitido de forma
contumaz la adopción de medidas concretas que permitían el acceso a los programas, terapias y
medidas de protección, que además fueron ya ordenados por los tribunales de familia del país,
omitiendo así dar estricto cumplimiento a sus obligaciones legales, sin dar razón o motivo alguno
que justifique estas omisiones, que, siendo del todo arbitrarias e ilegales, privan de los derechos
de estos niños, niñas y adolescentes a la integridad física y psíquica, y a la igualdad ante la ley y
no discriminación.
Fue así como la Corte Apelaciones terminó por acoger la argumentación de la Defensoría de la
Niñez y determinó que la conducta de los recurridos había vulnerado el derecho a la integridad
física y psíquica de los niños, niñas y adolescentes afectados, ya que la falta de provisión de las
terapias e intervenciones que habían sido ordenadas por los tribunales de justicia afecta e impide
la reparación de sus ya vulnerados derechos.
Por todo lo precedentemente expuesto, hago un llamado a todos los parlamentarios que creen en
nuestra democracia y en nuestro Estado de derecho a que revisen sus conciencias y juzguen,
desde sus más profundas convicciones, las actitudes que ha tenido el ministro Jackson en el
desempeño de su cargo, que no es cualquier cargo, sino que es uno de los más importantes en
materia social para nuestro país.
Señoras y señores, el llamado es a votar a favor esta acusación, la que entre todos los argumentos
destaca el desamparo propiciado a miles de niños, niñas y adolescentes, tras las negligentes
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medidas tomadas por el ministro Jackson , para evitar lesionar aún más sus ya quebrantados
derechos.
Por tanto, la abrupta forma pública en que han denostado a una mujer y la desprolijidad que han
tenido para ejecutar normas constitucionales, legales y medioambientales me permiten demostrar
aquel convencimiento, que ya he manifestado, pudiendo sostener que no resultó posible
desvirtuar los argumentos en que se basó el presente libelo acusatorio, motivo por el cual vengo a
reiterar mi postura a favor de la acusación constitucional en contra del ministro de Desarrollo
Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago , rechazando la cuestión previa, por haber
infringido la Constitución y las leyes, y haber dejado estas sin ejecución, conforme a lo dispuesto
en nuestra Constitución Política de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el año recién comienza y ya el lunes 16 de enero nuestra Región de Los Ríos
nuevamente fue víctima de un ataque incendiario en el que un camión, avaluado en casi cien
millones de pesos, resultó completamente siniestrado por un grupo de desconocidos.
Este hecho se produjo en el parque eólico Caman , de la comuna de Paillaco, que nada tiene que
ver con las causas mapuches ni con las empresas forestales. Este hecho se suma a los más de
sesenta casos de violencia y perjuicios provocados por ataques incendiarios y a la cifra récord de
32. 102 denuncias recibidas por la Fiscalía Regional durante 2022 y los primeros días de este año.
Como Estado debemos, sí o sí, de una vez por todas, establecer los mecanismos de resguardo y
prevención ante estos ataques, en lugar de seguir lamentándolos y anunciando acciones legales
infructuosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a las autoridades ministeriales presentes en
esta sesión.
Me  parece  poco  honesto  que  el  gobierno  llame  a  este  proyecto  reforma  tributaria,  en
circunstancias de que los ciudadanos esperan medidas que incentiven la inversión para aumentar
el empleo. No esperan que el gobierno llegue a quienes pagan sus impuestos con un aumento de
sus impuestos. Eso es inequitativo e ineficiente.
Lamentablemente, el gobierno intenta justificar este proyecto con informes técnicos sesgados y
pobres, careciendo del sustento mínimo para fundamentar las estimaciones de los efectos sobre la
recaudación; solo busca recaudar sobrecargando la tasa de las empresas y de las personas que ya
la pagan.
Nuevamente, estamos frente a una reforma irresponsable que frenará todo tipo de inversión en el
país y que solo piensa en recaudar para cumplir promesas de campaña, sin detenerse a pensar en
el contenido técnico específico y en el impacto que generará en la clase trabajadora de nuestro
país, que es precisamente la que más necesita y merece derechos sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes, así como también al
presidente del directorio de Codelco.
La Región de Los Ríos, eterna olvidada por el gobierno en la macrozona sur y a la que el año
pasado se le prometió una decena de medidas de mejoramiento en seguridad, las que por
supuesto siguen sin cumplirse, ya tiene más de 8.000 hectáreas consumidas por las llamas,
producto de los incendios que se iniciaron en Illahue, comuna de San José de la Mariquina; en Futa,
comuna de Corral, y que mantuvieron a estas comunas en alerta roja por varios días, incluyendo
también a la capital regional, Valdivia .
Es indispensable que el gobierno invierta a la brevedad en reforzar los recursos de las fuerzas
policiales y de seguridad para enfrentar de mejor manera estas catástrofes, a sabiendas de que el
terrorismo sigue arrasando, a vista y paciencia del gobierno.
La irresponsabilidad a la que se ha llegado no tiene límites. El panorama en las regiones es
desolador y, con toda seguridad, los siniestros no se van a detener, de modo que es
imprescindible que en lugar de lamentar y decretar medidas de parche se extienda el estado
excepción hacia la Región de Los Ríos, que es lo que un gobierno responsable haría frente a un
desastre de estas proporciones.
Por supuesto, votaré a favor esta solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional de
emergencia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger ,
Castro , Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha
, Cordero y Muñoz , que "Refuerza el marco normativo ante hechos que
afecten la convivencia escolar". Boletín N° 14891-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger , Castro ,
Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz ,
que "Refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar".
Boletín N° 14891-04.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  , Berger  , Castro  , Mellado, don Miguel  y Rey, y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del
Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir al votante
el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio". BOLETÍN N°
14933-06.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y
Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al
emitir su sufragio". BOLETÍN N° 14933-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales , doña Carla  ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y Schalper .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Berger ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la
infraestructura crítica e instalaciones esenciales". Boletín N° 14961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir al Presidente de la República disponer que las
Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la infraestructura crítica e instalaciones
esenciales". Boletín N° 14961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel  , y Rathgeb , y de la diputada
señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro
; Aedo ; Berger ; Bobadilla ; Calisto y Romero, don Leonidas , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para sancionar a quien
apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados". Boletín N° 14971-21.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Aedo ; Berger  ; Bobadilla  ; Calisto  y
Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y Labbé , y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales, para permitir la prórroga transitoria de las
patentes municipales". Boletín N° 15303-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín  ; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y
Labbé , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Berger
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao , que "Modifica la ley N°21.325, de
migración y extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión".
Boletín N° 15384-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Berger ; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Carla ; Cordero ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre
los componentes de la canasta básica". Boletín N° 15441-07
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cordero  ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Berger que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para prohibir el barreteo y otras técnicas similares para la
extracción de algas". Boletín N° 15481-21.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero don Leonidas ; Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 223
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES EN CARGOS DESTINADOS AL EJERCICIO DE LA
FUNCIÓN DE GOBIERNO (Proyecto de acuerdo N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 5, de la diputada Sofía Cid  y de los diputados Andrés Longton  , Miguel
Ángel Becker y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
revisar las designaciones en cargos destinados al ejercicio de la función de gobierno, dando
cumplimiento cabal a sus promesas de proscripción del nepotismo o consideraciones meramente
políticas en la atribución de funciones públicas.
En  dicho  orden  de  cosas,  observamos  con  preocupación  la  designación  en  cargos
gubernamentales de sujetos unidos por vínculos de afecto, afinidad o consanguinidad con
autoridades de gobierno o parlamentarios en ejercicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger
y Miguel Mellado , y de la diputada Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker  , Jorge
Rathgeb, Juan Carlos Beltrán , Miguel Mellado , Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en razón de los fundamentos entregados,
disponer el restablecimiento de un estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en
la Región de La Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 8.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker  , Bernardo
Berger y José Miguel Castro , y de las diputadas Sofía Cid , Camila Flores y Francesca Muñoz , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con preocupación la política migratoria impulsada por el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Gobierno y sugiere suscribirla dentro del marco de la ley Nº 21.325.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA TRATAMIENTO DE
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (Proyecto de resolución N° 117)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 117.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Francesca Muñoz  , Bernardo Berger  , Sofía Cid ,
Eduardo Durán  , Mauro González  , Paula Labra  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a los ministros de
Hacienda  y  de  Salud  diseñar  un  mecanismo  de  apoyo  económico  mediante  subsidio,  la
incorporación de la enfermedad a la ley N° 20.850, sobre protección financiera para tratamientos
de alto costo, u otro mecanismo financiero adecuado para apoyar a aquellos pacientes que
padecen atrofia muscular espinal y que les permita adquirir los costosos medicamentos necesarios
para su tratamiento, particularmente los tratamientos mediante Spinraza y Zolgensma cuyos
valores ascienden a 500 millones de pesos y 1.700 millones de pesos, respectivamente, y
particularmente del medicamento Zolgensma , cuyo éxito depende de que se aplique dentro de
los primeros dos años de vida del niño o niña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE ESTATUTO LABORAL DE PROTECCIÓN AL BUZO PROFESIONAL
QUE DESARROLLE SU ACTIVIDAD EN ÁREA PESCA Y ACUICULTURA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(Proyecto de resolución N° 287)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 287, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 287 la firman el diputado Mauro González  , y los diputados Eric
Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita la creación del “estatuto laboral de protección al buzo profesional”
que desarrolle su actividad en el área pesca y acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSIDERACIÓN DE FALLECIMIENTO DE BUZO EN FAENA COMO ACCIDENTE
DE TRABAJO, SANCIÓN A EMPLEADOR QUE NO CUENTE CON CÁMARA
HIPERBÁRICA EN FAENA Y ACTUALIZACIÓN DE NORMA RESPECTO DE
BUCEO PROFESIONAL (Proyecto de resolución N° 289)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados Mauro González  , Eric Aedo  , Bernardo Berger  ,
Sergio Bobadilla  , de la diputada Nathalie Castillo  y de los diputados Leonidas Romero  y Jaime
Sáez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un
proyecto que modifique la ley N° 16.774, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, con el objeto de considerar el fallecimiento del buzo en faena como
accidente del trabajo, sancionar al empleador que no cuente con cámara hiperbárica en faena y
actualizar la norma respecto del buceo profesional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor o en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INCLUSIÓN DE LABOR DE BUZOS PESCADORES Y ACUICULTORES EN LISTA
DE TRABAJOS PESADOS DE COMISIÓN ERGONÓMICA NACIONAL (Proyecto
de resolución N°288)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 288, de los diputados Mauro González , Eric Aedo
, Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez , tiene
por objeto incluir como trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a
los buzos que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 223
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE SEMÁFORO Y LOMOS DE TORO EN
INTERSECCIÓN DE AVENIDAS ALBERTO HURTADO CON JUVENCIO VALLE,
COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en otra área de nuestro distrito, en la comuna de Nueva Imperial, tuvimos una
serie de reuniones, en las que surgieron algunas peticiones.
Al respecto, la Junta de Vecinos Santa Teresa, de la comuna de Nueva Imperial, cuya presidenta es
la señora Jesús Jara , nos plantea que los vecinos y sus respectivas organizaciones territoriales
solicitan la instalación de una semáforo y unos lomos de toro en la intersección de las avenidas
Alberto Hurtado con Juvencio Valle, para darles más seguridad a los vecinos que viven en ese
sector, debido a la alta afluencia de vehículos por estas vías, a lo que se suman las altas
velocidades de los vehículos que por ellas circulan.
Por eso, pido que se oficie oficio al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y al
seremi de Obras Públicas de La Araucanía, señor Raúl Ortiz , para pedirles la evaluación de este
proyecto.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Juan Carlos Beltrán y de quien preside, Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN POR EVENTUAL INCUMPLIMENTO DE
REPOSO DURANTE PERIODO DE LICENCIAS MÉDICAS DE ACTUAL DELEGADA
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental). -
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra para referirme a la denuncia que se hace en
Rioenlinea.cl, diario electrónico de la Región de Los Ríos, y que dice relación con la investigación
que está llevando la Contraloría General de la República, a raíz de una denuncia en contra de la
representante del Ejecutivo en la Región de Los Ríos, la delegada presidencial regional Paola Peña
Marín , relativa al tiempo en que ella ejercía como asesora jurídica del Departamento de
Administración de Educación Municipal de la Municipalidad de Paillaco.
En los hechos, y según lo informado por el medio de comunicación digital mencionado, el órgano
fiscalizador puntualizó que Paola Peña presentó cinco licencias médicas, entre marzo y principios
de julio de 2021, en las que, de acuerdo con la investigación, se le ordenaba reposo en su
domicilio. Sin embargo, se constató que en ese el lapso desarrolló ocho actividades políticas, entre
las que se cuentan el apoyo a las candidaturas del señor Daniel Jadue , en primarias
presidenciales, y del señor Luis Cuvertino , actual gobernador regional de Los Ríos, cuyos registros
quedaron en sus redes sociales y publicaciones de prensa.
A mayor abundamiento, es importante señalar que la actual delegada presidencial regional de Los
Ríos, el año recién pasado, además fue candidata a gobernadora regional de Los Ríos; por lo tanto,
mientras estaba con licencia médica se encontraba en calidad de candidata en campaña. Cabe
recordar que las elecciones de gobernadores regionales se realizaron los días 15 y 16 de mayo del
año 2021.
Los hechos recién mencionados revisten la mayor gravedad, ya que además de la posible
infracción legal, existen estándares morales que no podemos soslayar. No es posible que una
persona, teniendo la calidad de funcionario público, haga mal uso del derecho a licencia médica
para ocupar ese tiempo en actividades de carácter político, teniendo, según lo informado por
Rioenlinea.cl, la obligación de guardar reposo en su domicilio; además de existir, en los hechos,
una desigualdad de condiciones, ya que en la contienda electoral antes mencionada, algunos
candidatos debieron renunciar a sus cargos, para dar cumplimiento a la ley vigente.
Por eso, pido que se oficie, en primer lugar, a la Contraloría General de la República, para que, en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
el más breve plazo, remita los antecedentes de la investigación que se ha realizado a la actual
delegada presidencial de Los Ríos, a fin de esclarecer las posibles faltas a las normas
administrativas y legales que rigen a los funcionarios públicos.
En segundo lugar, a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a fin de conocer las acciones
adoptadas por esa cartera ante la gravedad de los hechos denunciados en contra de la delegada
Peña.
Finalmente, a la Compin, a fin de que informe si se ha concluido el análisis de los hechos remitidos
por la Contraloría ante una posible existencia de fraude al Fisco, por los pagos de licencias
médicas efectuados a la actual autoridad regional.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental). -
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REMISIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE SITUACIÓN DE SUBSIDIOS ASOCIADOS
A PROYECTO HABITACIONAL VILLA GALILEA II, COMUNA DE VALDIVIA
(OFICIO)
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, hago uso de la palabra para referirme a una situación que afecta a más de
treinta familias de Valdivia, en la Región de Los Ríos. Ellas aún no reciben sus viviendas del
proyecto habitacional Villa Galilea II , de Valdivia, y temen perder su subsidio, porque en su
mayoría ya caducaron.
Lo más grave de esta situación es que ellas, en febrero de 2017, recibieron sus subsidios
habitacionales, y en marzo del mismo año firmaron un contrato con la constructora Galilea , en el
que la empresa se comprometía a tener construidas sus viviendas en un plazo de dieciocho
meses, plazo que se venció hace más de tres años.
Según el relato de los afectados, con cuyo representante me reuní, la empresa antes mencionada
ha realizado distintas solicitudes de prórroga, asegurando que las continuas demoras son
responsabilidades externas y no propias, sin mencionar todos los retrasos asociados a la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
pandemia.
Cabe destacar que las viviendas fueron compradas en precios que bordeaban las 1.100 UF,
utilizando un subsidio para la clase media. Hoy, viviendas similares están siendo vendidas por la
empresa en un valor que supera las 2.000 UF.
Los propios vecinos me relataron en el encuentro que han recibido correos electrónicos de la
empresa, buscando que desistan de las promesas de compraventa ya firmadas, ofreciendo
indemnizaciones que consideran insuficientes. Pero eso no es todo. Tal como señalé, los vecinos
temen que estas constantes demoras terminen por perjudicarlos aún más, debido al vencimiento
de los subsidios habitacionales que obtuvieron para comprar.
Ante esta situación, han realizado continuas gestiones ante el Servicio de Vivienda y Urbanización,
desde donde se les informó que, como organismo, no tiene mayor injerencia en la fiscalización,
por no tratarse de un proyecto que impulse ese servicio, pero se comprometieron a realizar todas
las gestiones para ampliar el plazo de los subsidios. Ante esto, los denunciantes señalan sentirse
en vilo, ya que no han recibido una respuesta formal, por los constantes atrasos de la empresa y
no sobre el estado real de sus subsidios.
Por eso, y para esclarecer los hechos denunciados, pido enviar oficio al ministro de Vivienda y
Urbanismo para que en el más breve plazo remita los antecedentes respecto de la situación en
que se encuentran los subsidios de ese grupo de familias de la ciudad de Valdivia, Región de Los
Ríos.
He dicho.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
EXTENSIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
A REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra para referirme a la situación que afecta a la Región de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los Ríos, la que, al igual que en la zona de la Araucanía, ya no da para más. Me refiero
particularmente a los hechos de violencia rural que tan duramente han atacado a nuestros
agricultores.
En nuestra Región de Los Ríos hemos sido testigos de dos hechos de máxima gravedad en solo un
par de días. Primero, el pasado jueves 7 de julio, dos camiones y un furgón fueron destruidos en
un ataque incendiario ocurrido en el límite de las comunas de Máfil y Mariquina , Región de Los
Ríos. Luego, este martes 12, un grupo de encapuchados armados intimidaron a trabajadores y
quemaron, al menos, ocho camiones en un predio de la comuna de La Unión.
El gobierno debe tomar medidas de inmediato para solucionar la crisis de seguridad que está
enfrentando nuestra región. No puede ser que en cosa de días tengamos dos ataques de este
mismo tipo, uno en la parte norte de la región, y otro en el sur de la misma.
Este nuevo ataque hace imperativo que el estado de excepción se extienda hacia la Región de Los
Ríos. Las autoridades deben hacerse cargo de una vez por todas de la situación que se está
produciendo y que está afectando directamente a los trabajadores y trabajadoras.
Hay que condenar sin matices estos ataques, porque vienen a sumarse a una serie de actos
violentos perpetrados en los últimos meses en esa zona de la región. Esos atentados son formas
de actuar inaceptables que deben ser perseguidas con fuerza y condenadas con el mayor rigor.
Por eso, para no lamentar más actos de este tipo y antes de que tengamos que lamentar tragedias
como las ocurridas en la vecina Región de La Araucanía, solicito que se oficie al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, para que en el más breve plazo decrete la extensión del estado de
excepción a nuestra Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
EXTENSIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
A REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos tenemos una situación que está fuera de control.
Ya en varias ocasiones le hemos reiterado al gobierno que la región debe sumarse al estado de
excepción acotado que rige en La Araucanía, pero, pese a los llamados de las víctimas y de la
sociedad civil, no hemos obtenido una respuesta, por lo que, una vez más, debemos ver con
estupor como se producen más ataques incendiarios en la zona.
Hemos tenido que soportar hechos de una naturaleza demasiado violenta para nuestra zona, como
lo acaecido en la zona de Liquiñe, en la comuna de Panguipulli, donde un grupo de encapuchados
incendió una serie de estructuras, incluyendo una capilla católica. Asimismo, hace cuatro días, en
la localidad de Punucapa, comuna de Valdivia, sufrimos un nuevo ataque incendiario que dejó
cinco máquinas quemadas.
Reitero el llamado a tomar todas las medidas necesarias para evitar, de una vez por todas, que se
produzcan más hechos lamentables de esta naturaleza.
La gente de nuestra región merece vivir en paz y sin miedo a ser víctimas de estos grupos
armados, que ni siquiera respetan la fe de las personas, llegando al extremo de incendiar una
capilla.
Por esto, para no lamentar mayores actos de este tipo, y antes de que tengamos tragedias como
las ocurridas en la vecina Región de La Araucanía, solicito se oficie al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública para que, en el más breve plazo, decrete la extensión del estado de excepción a
nuestra Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO DE
PREFACTIBILIDAD DE PROYECTO “CONSTRUCCIÓN FERIA CENTRAL
VALDIVIA” (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, solicito que se envíe el siguiente oficio, dirigido al seremi de Vivienda y
Urbanismo de la Región de Los Ríos, don Daniel Barrientos Triviños , con copia al presidente de la
Coordinadora de la Feria Central de Valdivia, don Miguel Alarcón .
El presente oficio es para solicitar al seremi de Vivienda y Urbanismo que informe sobre el estado
de avance del estudio de prefactibilidad del proyecto “Construcción Feria Central Valdivia”, código
BIP 30473498-0, que hace rato se encuentra con regulación técnica favorable y vigente por parte
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Cabe recordar que dicha iniciativa se encuentra incluida en el marco presupuestario aprobado
para el año 2018, con un compromiso de inversión del orden de los 98.996.000 pesos.
La apertura financiera para seguir avanzando depende exclusivamente del Gobierno Regional de
Los Ríos, de acuerdo a los compromisos adquiridos por esa repartición. He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
RESPUESTA A SOLICITUD DE TRASPASO DE CESFAM EXTERNO A
MUNICIPALIDAD DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra para dar a conocer una situación que se vive en la
comuna de Valdivia en relación con la atención primaria de salud.
La comuna cuenta con cinco centros asistenciales, entre los que se encuentra el Cesfam Externo,
centro asistencial dependiente administrativamente del Servicio de Salud Valdivia, a diferencia de
los otros cuatro, que dependen de la Municipalidad de Valdivia.
Actualmente, el nuevo edificio del Cesfam Externo se encuentra en construcción. Atenderá a casi
30.000 personas inscritas y validadas por el Fonasa. Posee trece centros comunitarios de salud
familiar, además del Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad Barrios Bajos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, los funcionarios, por intermedio de su gremio, han solicitado a este diputado que
interceda en lo que ellos consideran de justicia, esto es, que se cumpla con el anhelado traspaso
del Cesfam Externo Valdivia a la salud municipal, en concordancia con el interés y voluntad del
municipio de Valdivia.
Para esto, solicito que se oficie a las siguientes autoridades:
Al director del Servicio de Salud Valdivia, para que dé respuesta a la solicitud del gremio Fenats
Histórica Nacional del Cesfam Externo Valdivia, para que traspase el centro asistencial a la
Municipalidad de Valdivia y remita los antecedentes necesarios para el traspaso del centro
asistencial a la Subsecretaría de Redes Asistenciales; al subsecretario de Redes Asistenciales, a fin
de que informe respecto de las acciones llevadas a cabo en relación con el traspaso del Cesfam
Externo a la Municipalidad de Valdivia; a la ministra de Salud, para que en el más breve plazo
posible remita antecedentes respecto de la factibilidad del traspaso del Cesfam Externo Valdivia a
la Municipalidad de Valdivia y de la gestión de presupuesto para el funcionamiento de ese centro
asistencial.
Por último, solicito oficiar a la alcaldesa de Valdivia, para conocer las gestiones llevadas a cabo por
la actual administración en relación con las solicitudes de traspaso del Cesfam Externo a la
administración municipal.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de emitir un pronunciamiento para que se efectúe el
pago de la subvención escolar acumulada a la fecha, correspondiente a la Escuela Hospitalaria de
Valdivia, plantel que desde el inicio de la pandemia se ha visto seriamente afectado por la
reducción de los montos asignados para su funcionamiento, en los términos que requiere. (84065
de 03/03/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Berger, don
Bernardo  . Remita información vinculada al listado de estudios encargados por ese Ministerio
desde el 11 de marzo de 2022, detallando el tipo de estudio efectuado (encuesta, estudio de
opinión pública, focus group, entre otros) y la materia abordada, señalando si fue definido o no
como parte del análisis político estratégico de esa Cartera y quién efectuó el requerimiento,
remitiendo copia íntegra de éste y de os demás antecedentes que requieren. (2142 de
27/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don
Bernardo . Remita información vinculada al listado de estudios encargados por ese Ministerio
desde el 11 de marzo de 2022, detallando el tipo de estudio efectuado (encuesta, estudio de
opinión pública, focus group, entre otros) y la materia abordada, señalando si fue definido o no
como parte del análisis político estratégico de esa Cartera y quién efectuó el requerimiento,
remitiendo copia íntegra de éste y de os demás antecedentes que requieren. (2143 de
27/04/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Berger, don Bernardo . Informe la situación del señor Ricardo Pardo Solís , domiciliado
en la Región de Los Ríos, evaluando si cumple con los requisitos para ser beneficiario de pensión
de gracia, en atención a su calidad de exonerado político, remitiendo el informe que se evacúe al
respecto. (1575 de 20/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Medidas que podrían adoptarse a fin de dar solución
habitacional al señor Sijifredo Vargas Muñoz y sus dos hijos, por cuanto su cónyuge, la señora
Gloria Del Carmen Bustamante Bustamante , obtuvo subsidio habitacional en el mes de agosto del
año 2021, falleciendo al poco tiempo, indicando las gestiones que debe realizar el señor Vargas
para que se le traspase el respectivo subsidio. (2861 de 10/05/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación del señor Ricardo Pardo Solís , quien fue reconocido
con la calidad de exonerado político de la Universidad Austral de Chile, obteniendo el beneficio de
pensión no contributiva, no obstante, no habría sido beneficiario correspondiente a su calidad de
exonerado. (2875 de 10/05/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Traslado de un conjunto de internos de nacionalidad
venezolana, que fueron ingresados desde la Cárcel Santiago 1 al Complejo Penitenciario de
Valdivia, reconsiderando dicha decisión administrativa, debido a la peligrosidad criminal que la
misma involucra, en los términos que expone. (8485 de 06/07/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputado Berger, don Bernardo . Traslado de un conjunto de internos de nacionalidad
venezolana, que fueron ingresados desde la Cárcel Santiago 1 al Complejo Penitenciario de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Valdivia, reconsiderando dicha decisión administrativa, debido a la peligrosidad criminal que la
misma involucra, en los términos que expone. (8486 de 06/07/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
- Diputado Berger, don Bernardo . Traslado de un conjunto de internos de nacionalidad venezolana
que fueron ingresados desde la Cárcel Santiago 1 al Complejo Penitenciario de Valdivia,
reconsiderando dicha decisión administrativa, debido a la peligrosidad criminal que la misma
involucra, en los términos que expone. (8487 de 06/07/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Actuaciones e información con que cuente ese ministerio en
relación con el intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del
avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8810 de
12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Actuaciones e información con que cuente ese ministerio en
relación con el intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del
avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8811 de
12/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Berger, don Bernardo . Actuaciones e información con que cuente ese ministerio en
relación con el intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del
avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8812 de
12/07/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Berger, don Bernardo . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea informe sobre las
actuaciones y remita todos los datos con que cuente respecto al intercambio aéreo entre Chile y
Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del avión de matrícula YV3533, perteneciente a la
empresa venezolana Conviasa . (8813 de 12/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Berger, don Bernardo . General director de Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las actuaciones y remita todos los datos con que cuente respecto al intercambio aéreo entre
Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del avión de matrícula YV3533,
perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8814 de 12/07/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Informe las actuaciones realizadas y remita todos los datos con
que cuente respecto al intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a
Chile del avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8815 de
12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Actuaciones realizadas y remita todos los datos con que cuente
respecto al intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8816 de
12/07/2022). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Berger, don Bernardo . Actuaciones realizadas y remita todos los datos con que cuente
respecto al intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del
avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8817 de
12/07/2022). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Berger, don Bernardo . Actuaciones realizadas y remita todos los datos con que cuente
respecto al intercambio aéreo entre Chile y Venezuela, particularmente por el arribo a Chile del
avión de matrícula YV3533, perteneciente a la empresa venezolana Conviasa . (8818 de
12/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Efectividad de que se estaría aplicando una suerte de
discriminación a fiscalizados entre empresas de mayor y menor tamaño al momento de
determinar sanciones a la normativa sanitaria vigente, indicando la razón por la cual no se
consideran las mejorías, inversiones realizadas y las acciones correctivas realizadas por las
empresas frente a nuevas fiscalizaciones, con el objeto de rebajar las multas o, incluso, con el
objeto  de  no  considerar  multas  pecuniarias.  Asimismo,  indique  la  razón  por  la  cual  los
fiscalizadores no siguen procedimientos y criterios estandarizados para la labor de fiscalización,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (10817 de 29/07/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta a la señora Carmen Verónica Espinoza
Troncoso , quien a partir del mes de agosto es beneficiaria de la Pensión Garantizada Universal,
beneficio que en dos ocasiones anteriores le fue rechazado, indicando la causa de tales decisiones
y las razones por las cuales el monto pagado no fue retroactivo, considerando los meses de las
solicitudes anteriores y si es posible reevaluar el pago. (15595 de 28/09/2022). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Situación que afecta a la señora Carmen Verónica Espinoza
Troncoso , quien a partir del mes de agosto es beneficiaria de la Pensión Garantizada Universal,
beneficio que en dos ocasiones anteriores le fue rechazado, indicando la causa de tales decisiones
y las razones por las cuales el monto pagado en no fue retroactivo, considerando los meses de las
solicitudes anteriores y si es posible reevaluar el pago. (15595 de 28/09/2022). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Estado de tramitación y avance de las medidas de resguardo de
seguridad y orden público anunciadas por usted durante su visita a la Región de Los Ríos en el
mes de agosto del presente año, en los términos que plantea. (19418 de 27/10/2022). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23387 de 29/11/2022). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23388 de 29/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23389 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23390 de 29/11/2022). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23391 de 29/11/2022). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23392 de 29/11/2022). A Municipalidad de Buin
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23393 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23394 de 29/11/2022). A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23395 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23396 de 29/11/2022). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23397 de 29/11/2022). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23398 de 29/11/2022). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23399 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23400 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23401 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23402 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23403 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23404 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23405 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23406 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23407 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23408 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23409 de 29/11/2022). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23410 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23411 de 29/11/2022). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23412 de 29/11/2022). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23413 de 29/11/2022). A Municipalidad de Corral
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23414 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23415 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curicó
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23416 de 29/11/2022). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23417 de 29/11/2022). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23418 de 29/11/2022). A Municipalidad de Freire
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23419 de 29/11/2022). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23420 de 29/11/2022). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23421 de 29/11/2022). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23422 de 29/11/2022). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23423 de 29/11/2022). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23424 de 29/11/2022). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23425 de 29/11/2022). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23426 de 29/11/2022). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23427 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23428 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23429 de 29/11/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23430 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23431 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23432 de 29/11/2022). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23433 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23434 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23435 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23436 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23437 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23438 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lumaco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23439 de 29/11/2022). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23440 de 29/11/2022). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23441 de 29/11/2022). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23442 de 29/11/2022). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23443 de 29/11/2022). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23444 de 29/11/2022). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23445 de 29/11/2022). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23446 de 29/11/2022). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23447 de 29/11/2022). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23448 de 29/11/2022). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23449 de 29/11/2022). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23450 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23451 de 29/11/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23452 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23453 de 29/11/2022). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23454 de 29/11/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23455 de 29/11/2022). A Municipalidad de Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23456 de 29/11/2022). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23457 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23458 de 29/11/2022). A Municipalidad de Penco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23459 de 29/11/2022). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23460 de 29/11/2022). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23461 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23462 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23463 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pirque
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23464 de 29/11/2022). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23465 de 29/11/2022). A Municipalidad de Primavera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23466 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23467 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23468 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23469 de 29/11/2022). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23470 de 29/11/2022). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23471 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23472 de 29/11/2022). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23473 de 29/11/2022). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23474 de 29/11/2022). A Municipalidad de Renaico
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23475 de 29/11/2022). A Municipalidad de Renca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23476 de 29/11/2022). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23477 de 29/11/2022). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23478 de 29/11/2022). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23479 de 29/11/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23480 de 29/11/2022). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23481 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23482 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23483 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23484 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23485 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23486 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23487 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23488 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23489 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23490 de 29/11/2022). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23491 de 29/11/2022). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23492 de 29/11/2022). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23493 de 29/11/2022). A Municipalidad de Talca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23494 de 29/11/2022). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23495 de 29/11/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23496 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23497 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23498 de 29/11/2022). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23499 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23500 de 29/11/2022). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23501 de 29/11/2022). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23502 de 29/11/2022). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23503 de 29/11/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23504 de 29/11/2022). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23505 de 29/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23506 de 29/11/2022). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23507 de 29/11/2022). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23508 de 29/11/2022). A Municipalidad de Colina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23509 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23510 de 29/11/2022). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23511 de 29/11/2022). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23512 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23513 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lo Espejo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23514 de 29/11/2022). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23515 de 29/11/2022). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23516 de 29/11/2022). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23517 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23518 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23519 de 29/11/2022). A Municipalidad de Putre
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23520 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23521 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23522 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23523 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23524 de 29/11/2022). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23525 de 29/11/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23526 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23527 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23528 de 29/11/2022). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23529 de 29/11/2022). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23530 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23531 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23532 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23533 de 29/11/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23534 de 29/11/2022). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23535 de 29/11/2022). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23536 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23537 de 29/11/2022). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23538 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Antonio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23539 de 29/11/2022). A Municipalidad de Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23540 de 29/11/2022). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23541 de 29/11/2022). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23542 de 29/11/2022). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23543 de 29/11/2022). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23544 de 29/11/2022). A Municipalidad de Huara
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23545 de 29/11/2022). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23546 de 29/11/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23547 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23548 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23549 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23550 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23551 de 29/11/2022). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23552 de 29/11/2022). A Municipalidad de Palena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23553 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23554 de 29/11/2022). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23555 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23556 de 29/11/2022). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23557 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23558 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23559 de 29/11/2022). A Municipalidad de Torres del Paine
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23560 de 29/11/2022). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23561 de 29/11/2022). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23562 de 29/11/2022). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23563 de 29/11/2022). A Municipalidad de Arauco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23564 de 29/11/2022). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23565 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23566 de 29/11/2022). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23567 de 29/11/2022). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23568 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23569 de 29/11/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23570 de 29/11/2022). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23571 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23572 de 29/11/2022). A Municipalidad de Molina
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23573 de 29/11/2022). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23574 de 29/11/2022). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23575 de 29/11/2022). A Municipalidad de Parral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23576 de 29/11/2022). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23577 de 29/11/2022). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23578 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23579 de 29/11/2022). A Municipalidad de Teno
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23580 de 29/11/2022). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23581 de 29/11/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23582 de 29/11/2022). A Municipalidad de Angol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23583 de 29/11/2022). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23584 de 29/11/2022). A Municipalidad de Arica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23585 de 29/11/2022). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23586 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23587 de 29/11/2022). A Municipalidad de Calama
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23588 de 29/11/2022). A Municipalidad de Camarones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23589 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23590 de 29/11/2022). A Municipalidad de Castro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23591 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23592 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23593 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23594 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23595 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23596 de 29/11/2022). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23597 de 29/11/2022). A Municipalidad de Concón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23598 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23599 de 29/11/2022). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23600 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23601 de 29/11/2022). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23602 de 29/11/2022). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23603 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23604 de 29/11/2022). A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23605 de 29/11/2022). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23606 de 29/11/2022). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23607 de 29/11/2022). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23608 de 29/11/2022). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23609 de 29/11/2022). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23610 de 29/11/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23611 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23612 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23613 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lago Verde
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23614 de 29/11/2022). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23615 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23616 de 29/11/2022). A Municipalidad de Limache
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23617 de 29/11/2022). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23618 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23619 de 29/11/2022). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23620 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23621 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23622 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23623 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lota
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23624 de 29/11/2022). A Municipalidad de Macul
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23625 de 29/11/2022). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23626 de 29/11/2022). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23627 de 29/11/2022). A Municipalidad de Maule
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23628 de 29/11/2022). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23629 de 29/11/2022). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23630 de 29/11/2022). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23631 de 29/11/2022). A Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23632 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23633 de 29/11/2022). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23634 de 29/11/2022). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23635 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23636 de 29/11/2022). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23637 de 29/11/2022). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23638 de 29/11/2022). A Municipalidad de Peumo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23639 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23640 de 29/11/2022). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23641 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23642 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23643 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23644 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23645 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23646 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23647 de 29/11/2022). A Municipalidad de Purén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23648 de 29/11/2022). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23649 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23650 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23651 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23652 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23653 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23654 de 29/11/2022). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23655 de 29/11/2022). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23656 de 29/11/2022). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23657 de 29/11/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23658 de 29/11/2022). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23659 de 29/11/2022). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23660 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23661 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23662 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23663 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Ignacio
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23664 de 29/11/2022). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23665 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23666 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23667 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23668 de 29/11/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23669 de 29/11/2022). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23670 de 29/11/2022). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23671 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23672 de 29/11/2022). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23673 de 29/11/2022). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23674 de 29/11/2022). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23675 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23676 de 29/11/2022). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23677 de 29/11/2022). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23678 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23679 de 29/11/2022). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23680 de 29/11/2022). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23681 de 29/11/2022). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23682 de 29/11/2022). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23683 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23684 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23685 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23686 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23687 de 29/11/2022). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23688 de 29/11/2022). A Municipalidad de Rinconada
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23689 de 29/11/2022). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23690 de 29/11/2022). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23691 de 29/11/2022). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23692 de 29/11/2022). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23693 de 29/11/2022). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23694 de 29/11/2022). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23695 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23696 de 29/11/2022). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23697 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23698 de 29/11/2022). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23699 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23700 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23701 de 29/11/2022). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23702 de 29/11/2022). A Municipalidad de Canela
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23703 de 29/11/2022). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23704 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23705 de 29/11/2022). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23706 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23707 de 29/11/2022). A Municipalidad deránquil
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23708 de 29/11/2022). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23709 de 29/11/2022). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23710 de 29/11/2022). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23711 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23712 de 29/11/2022). A Municipalidad de Linares
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23713 de 29/11/2022). A Municipalidad de Colbún
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23714 de 29/11/2022). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23715 de 29/11/2022). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23716 de 29/11/2022). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23717 de 29/11/2022). A Municipalidad de Natales
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23718 de 29/11/2022). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23719 de 29/11/2022). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23720 de 29/11/2022). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23721 de 29/11/2022). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23722 de 29/11/2022). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23723 de 29/11/2022). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23724 de 29/11/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23725 de 29/11/2022). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23726 de 29/11/2022). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23727 de 29/11/2022). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23728 de 29/11/2022). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23729 de 29/11/2022). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23730 de 29/11/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23731 de 29/11/2022). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(23732 de 29/11/2022). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de protocolos, reglas y procedimientos específicos
que busquen la prevención del acoso sexual en su comuna, indicando si se cuenta con una unidad
especializada para estos casos con independencia de la autoridad administrativa y, en tal evento,
señale el número de personas contratadas y/o que prestan apoyo a esa unidad, precisando si
tienen dedicación exclusiva y la calidad jurídica de la contratación respectiva. Asimismo, sírvase
emitir su parecer respecto a la factibilidad de la implementación del proyecto de ley que indica.
(23733 de 29/11/2022). A Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Solicitud realizada por la agrupación de adulto mayor Estrellas
del Sur, personalidad jurídica N° 2451, que ingresó oficio con fecha 6 de septiembre del presente
año en esta secretaria regional ministerial. (27855 de 23/12/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Desvinculaciones y/o no renovación, según corresponda, de los
funcionarios y servicios públicos del Centro Integral de Víctimas de la comuna de Valdivia.
Asimismo, señale si se han realizado los procesos administrativos de parte de la Municipalidad de
Valdivia en los casos que se señalan. (27877 de 23/12/2022). A Contraloría Regional de la Región
Los Ríos.
- Diputado Berger, don Bernardo . Solicitud realizada por la agrupación de adulto mayor Estrellas
del Sur, que ingresó un oficio que fue recibido el día 6 de abril del presente año por la Dirección
del Desarrollo Comunitario de la Municipalidad de Valdivia. (27879 de 23/12/2022).
- Diputado Berger, don Bernardo . Situación actual de la concesión en la ruta 5 del tramo entre
Temuco y Río Bueno, evaluando la posibilidad de retrotraer el aumento de la trifa de peaje
informado por la concesionaria el día 18 de diciembre del presente año en el Diario Austral, de
Valdivia. (27881 de 23/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de revisar el caso del señor Adolfo David Cartes
Muñoz , con la finalidad de que sea reintegrado a Carabineros de Chile, en los términos que
plantea. (31882 de 27/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Berger, don Bernardo . Número de estudiantes que recibirán o recibieron el beneficio de
Becas TIC´s en la Región de Los Ríos, indicando las fechas de entrega y el porcentaje de alcance
del beneficio en relación con los que debieron ser considerados inicialmente para el proceso
regular del año 2022, en los términos que plantea. (31883 de 27/01/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Estado de ejecución del programa Casa Solar 2022, la situación
de las personas que lograron estar en la etapa 5 del segundo llamado, en los términos que
requiere. (31926 de 30/01/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31927 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31928 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31929 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31930 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31931 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31932 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31933 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31934 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31935 de
30/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31936 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31937 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31938 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31939 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31940 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31941 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31942 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31943 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios vigentes suscritos con universidades, organizaciones
territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones y ONG, entre otros. (31944 de
30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de abril de 2022.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN TECER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES
SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA BOLETÍN N°
11.571-21
Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 y 23 de marzo; y 4, 11 y 20 de abril de 2022, con
la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (Presidenta) y Clara Sagardia,
y los diputados señores Leonidas Romero, Bernardo Berger, Mauro González, Cristhian Moreira,
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Eric Aedo, Daniel Manouchehri, Tomás de Rementería,
Matías Ramírez y Jorge Brito.
El diputado señor Berger consideró que los cambios que hay del Senado son bastantes, y no está
de acuerdo con lo planteado en el artículo 118 sexies, pues no le parecen proporcionales ni
adecuadas las sanciones que se establecen, ya que no exige que el escape se haya producido por
responsabilidad del titular, sino que se aplica a cualquier evento de escape, incluso cuando se ha
producido por rotura de redes causada por un tercero, por lo que tiene aprensión respecto de esta
modificación, además se habla de valor de cosecha y a su entender falta definir qué significa valor
de cosecha.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respondiendo a una consulta del diputado señor Berger, el gobernador Díaz precisó que el terreno
no es solo humedal, sino que también hay playa y lugares agrícolas y forestales que están
arrendados por la Comisión Administrativa a terceras personas. Pero la suma de toda la Península
ha sido declarada Santuario de la Naturaleza. Al desaparecer la gobernación provincial, no se ha
podido ni siquiera materializar una subvención directa del gobierno regional, pues no hay a quien
entregársela. Eso implica que, en la actualidad, la propiedad está, literalmente, en “tierra de
nadie”.
Por otro lado, y en respuesta a una inquietud del diputado señor Fuenzalida , aclaró que no hay
delegados provinciales en las cabeceras de región.  Por tanto, al suprimirse la gobernación
provincial de Concepción no ocurre lo mismo que en las otras provincias, donde queda instalado
un delegado. De haber sido así, lo lógico es que el delegado provincial hubiese asumido esta
función, pero no es el caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger también apoyó la iniciativa, destacando la alianza entre los municipios y
la SUBDERE en los temas técnicos y financieros.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La diputada señora Tello se pronunció en la misma línea,  considerando razonables los motivos por
los cuales se modifica el orden y plazos de implementación de las fases previstas en la ley
N°21.180. Por otra parte, valoró que se le haya dado la importancia que merece el tema de la
notificación electrónica, pues ella es clave para tomar conocimiento respecto del inicio de un
procedimiento y, por tanto, para poder ejercer una debida defensa. Finalmente, celebró que se
quiera avanzar responsablemente en materia tecnológica, a fin de reducir lo más posible los
reclamos que se puedan generar de parte de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger también apoyó la iniciativa, destacando la alianza entre los municipios y
la SUBDERE en los temas técnicos y financieros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11201-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL
CIUDADANO NORTEAMERICANO SEÑOR STEVEN COLON SANTOS BOLETÍN
N° 11201-17 (S)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 5 de julio
de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger expresó que los argumentos vertidos constituyen prueba suficiente de
los méritos que tiene el señor Steven Colon Santos para ser merecedor de la nacionalidad chilena
por especial gracia, por su contribución a miles de chilenos en diversas áreas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14809-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL
CIUDADANO ARGENTINO AUSTRÍACO, SEÑOR MIGUEL RICARDO ROTH
FUCHS BOLETÍN N°14809-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 12 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del senador señor Insulza, el diputado señor Berger subrayó el interés,
ímpetu y compromiso de este connotado astrónomo por realizar su carrera en nuestro país. Por su
biografía y estudios, acotó, perfectamente podría haberse desempeñado en otras partes del
mundo; sin embargo, decidió quedarse en Chile, aportando al desarrollo científico del país. En
atención al mérito de los antecedentes entregados, consideró del todo pertinente apoyar este
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
En una segunda ronda de intervenciones, y en base a su experiencia en el ámbito municipal, el
diputado señor Berger acotó que es dable distinguir las atribuciones que han sido entregadas a los
municipios en materia de participación ciudadana en la gestión pública que realiza cada uno, de la
participación política. Al respecto, observó que los municipios no pueden participar en elecciones,
plebiscitos y otros procesos contenidos en la iniciativa legal.
Hizo presente que, en términos generales, se entiende que existe una total prescindencia política
de las autoridades municipales y de sus funcionarios, quienes deben cumplir, por mandato
constitucional y legal, con satisfacer las necesidades que tiene la comunidad, las que están
orientadas al desarrollo local, el desarrollo social y el desarrollo cultural. En su opinión, el
escenario descrito, que es el que opera actualmente, es el que se debe preservar y fortalecer.
Por otra parte, esgrimió que las funciones para las cuales se busca habilitar a los municipios
implican financiamiento, y en ese sentido hizo un llamado a tener presente que actualmente
muchos municipios se encuentran en caóticas situaciones presupuestarias y financieras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger hizo presente que la nacionalidad por gracia es un beneficio que otorga
el Congreso Nacional a aquellas personas destacadas en alguna área del quehacer y, en este caso,
se trata de un deportista cuya carrera está siendo avalada por dos colegas parlamentarios
(Sebastián Keitel y Erika Olivera), que también fueron grandes deportistas a nivel nacional e
internacional. Además, la petición de conceder la nacionalidad por gracia está sustentada por el
organismo rector del deporte olímpico de Chile, que es el Comité Olímpico, por lo que, en su
opinión, está más que justificado apoyar este requerimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger hizo presente que la nacionalidad por gracia es un beneficio que otorga
el Congreso Nacional a aquellas personas destacadas en alguna área del quehacer y, en este caso,
se trata de un deportista cuya carrera está siendo avalada por dos colegas parlamentarios
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 223
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(Sebastián Keitel y Erika Olivera), que también fueron grandes deportistas a nivel nacional e
internacional. Además, la petición de conceder la nacionalidad por gracia está sustentada por el
organismo rector del deporte olímpico de Chile, que es el Comité Olímpico, por lo que, en su
opinión, está más que justificado apoyar este requerimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA BOLETÍN N°15122-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger hizo presente que la nacionalidad por gracia es un beneficio que otorga
el Congreso Nacional a aquellas personas destacadas en alguna área del quehacer y, en este caso,
se trata de un deportista cuya carrera está siendo avalada por dos colegas parlamentarios
(Sebastián Keitel y Erika Olivera), que también fueron grandes deportistas a nivel nacional e
internacional. Además, la petición de conceder la nacionalidad por gracia está sustentada por el
organismo rector del deporte olímpico de Chile, que es el Comité Olímpico, por lo que, en su
opinión, está más que justificado apoyar este requerimiento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 223
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE DESARROLLO
SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los diputados señores
Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth
Giorgio Jackson Drago , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de
la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 19.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, con la venia de sus señorías, me permito informar que, de conformidad con las
disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, procederé a excluir del sorteo a
las diputadas y a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer término, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a la diputada Chiara Barchiesi (N°
11) y a los diputados Harry Jürgensen (N° 66), Johannes Kaiser (N° 67), José Carlos Meza (N° 86),
Mauricio Ojeda (N° 101), Agustín Romero (N° 122), Leonidas Romero (N° 123), Luis Sánchez (N°
129), Stephan Schubert (N° 135) y Cristóbal Urruticoechea (N° 148).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa, a la diputada Catalina Pérez (N° 109) al
diputado Carlos Bianchi (N° 20) y al Presidente de la Cámara, Vlado Mirosevic (N° 87).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 223
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señor Joaquín Lavín
(N° 71), señorita Karol Cariola (N° 30), señora Clara Sagardia (N° 128), señor Bernardo Berger (N°
18) y señora Ericka Ñanco (N° 100).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Kenneth Giorgio Jackson Drago , en su calidad de
ministro de Desarrollo Social y Familia, quedará integrada por los diputados Joaquín Lavín , Karol
Cariola , Clara Sagardia , Bernardo Berger y Ericka Ñanco .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
2)De la diputada señora González, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti , por simple mayoría, que sustituye en el artículo 132 la expresión “Excepcionalmente,
solo”, por “Solo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti, para incorporar en
el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se
entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. (rechazada por falta de
quorum:6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
a)De la diputada señora Joanna Pérez; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Oyarzo y Trisotti, que proponía remplazar el numeral 1) del artículo único del proyecto por
el siguiente:
“1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta certificada
dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile o al
correo electrónico que este hubiere registrado previamente. Efectuada dicha notificación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De la diputada señora González y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Cosme Mellado y Trisotti, para reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la
palabra “dispondrá” (rechazada por falta de quorum: 6-6).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 223
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados señores Becker, Berger, Kaiser y Trisotti  (rechazada por unanimidad), y que
proponía incorporar un inciso tercero del siguiente tenor en el artículo 132 de la ley:
“Los extranjeros deberán, al momento de ser detenidos o de hacer una autodenuncia por
inmigración irregular, crear, en presencia y con asistencia de personal al servicio del Estado, un
correo electrónico al que se le pueda notificar. El incumplimiento de esta obligación será
sancionado con presidio menor en su grado medio.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71011/1/4528_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  116 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  125 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  130 .............................................................................................................. 
Informante  132 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  139 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  148 .............................................................................................................. 
Incidentes  150 ................................................................................................................................ 
Adhesión  150 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  153 ................................................................................................... 
Petición de oficio  163 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  234 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  234 .......................................................................................................... 
Integración  249 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  251 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, quien
está presente en esta Sala. Asimismo, lamento el fallecimiento del carabinero atropellado el
domingo en un procedimiento en la ciudad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El actual procedimiento de expulsión contenido en la Ley de Migración y Extranjería está obsoleto,
ya que para materializar una expulsión se debe notificar dos veces en forma personal al
extranjero, primero, para informarle del proceso en su contra y, luego, para entregar la resolución
que dicta la expulsión.
Por lo anterior, a modo de simplificar y modernizar el procedimiento, se notificará mediante carta
certificada, correo electrónico o, en su defecto, mediante avisos en el Diario Oficial.
Sin embargo, no obstante la evidente utilidad de este proyecto de ley, no podemos dejar de
considerar la gravedad a la que ha llegado la situación migratoria y la inseguridad que se vive en
las calles de nuestro país producto del ingreso de bandas delictuales y carteles internacionales de
drogas.
Necesitamos urgentemente que, además de las medidas legislativas que podamos adoptar, se
empleen los mecanismos para detener de una vez por todas el ingreso irregular al país de
personas que solo buscan internacionalizar su carrera delictual. Debemos dar prioridad a la
seguridad de nuestros compatriotas y de quienes se encuentran legalmente establecidos en
nuestro país.
Por lo expresado anteriormente, votaré favorablemente el texto de la presente iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Obras Públicas y al director de
Concesiones.
Entiendo que esta moción, originada en el Senado, tuvo cierta oposición por la Dirección General
de Concesiones del MOP y por las agrupaciones de concesionarias, las que, incluso, indicaron que
este proyecto podría llegar a tener ciertos vicios de constitucionalidad al vulnerar el número 15°
del artículo 19 de la Carta Fundamental, por obligarlos a agruparse para constituir una plataforma
unificada, y el número 24° del mismo artículo, toda vez que su aprobación estaría modificando
unilateralmente los contratos celebrados con el Estado.
No obstante lo anterior, valoro significativamente la finalidad de este proyecto, ya que facilitará el
cobro y el pago a los usuarios, que en muchas ocasiones no pagan sus deudas por simple
desconocimiento de haber transitado por una vía con telepeaje o por la complejidad del sistema
para saldar lo debido, lo que va generando morosidad.
Por otro lado, y aunque existen varias plataformas que permiten el pago unificado de las deudas
con todas las concesionarias, estas cobran comisiones que a mi juicio no son justas para los
usuarios.
Considerando que las modificaciones introducidas en el Senado permiten que la plataforma
unificada que se propone crear se implemente de acuerdo con las disposiciones reglamentarias y
la  coordinación  del  Ministerio  de  Obras  Públicas,  se  ven  salvadas  las  problemáticas  de
constitucionalidad que expusieron las concesionarias en la Comisión de Obras Públicas del Senado.
Por lo tanto, en relación con lo expuesto, por la utilidad que vendrá a prestar dicha plataforma
unificada, al facilitar el pago de los usuarios, y por la posibilidad que estos tendrán de que se les
condone el 80 por ciento de las multas por circular sin TAG o por no pagar la tarifa o peaje, lo que
aliviará significativamente el bolsillo de los chilenos, doy mi total apoyo al presente proyecto de
ley, el que espero que siga una tramitación lo más expedita posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Así será, señor diputado. Hoy se vota de todas maneras el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los señores ministros presentes en la Sala
Si bien valoro el esfuerzo desplegado por el gobierno y apoyo este proyecto, ya que es la forma
más rápida de ir en ayuda de las familias chilenas, que son las que más han sufrido el impacto del
aumento de la inflación y la caída en las perspectivas económicas de los últimos meses, sigo
pensando que estas medidas no son las más eficientes para reducir definitivamente la desigualdad
en nuestro país, ya que siguen dejando fuera a la siempre olvidada clase media, que tiene
problemas para pagar los dividendos hipotecarios y las mensualidades escolares y universitarias, y
que ahora también está teniendo problemas para comer producto del alza incesante en los precios
de los alimentos.
Es relevante considerar que en nuestro país la desigualdad de ingresos producto del mercado no
es muy distinta a la existente en otros países de la OCDE. La de Chile es unos puntos menor que la
de países como Finlandia, España, Francia o incluso Japón , lo que significa que nuestro mercado
distribuye casi en la misma medida que aquellos y que, definitivamente, el problema de la
desigualdad distributiva no radica en el mercado neoliberal, sino en la acción del Estado.
Mientras en Chile el índice de desigualdad disminuye en 3,5 puntos, otros países de la OCDE lo
hacen en 16 puntos, y esto se explica por las transferencias monetarias directas. Con esta realidad
tan evidente, una de las medidas en las que deberíamos avanzar es en ir eliminando los más de
700 burocráticos programas estatales vigentes hacia una política permanente de ingreso mínimo
garantizado, como el que se implementó en el gobierno anterior.
En fin, apoyo este proyecto haciendo, pero hago un fuerte hincapié en que, mientras no
cambiemos el foco de las políticas de redistribución, no lograremos avanzar hacia la tan ansiada
disminución de la desigualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, quien
nos acompaña en esta sesión.
Desde que comenzó la ola de violencia y los actos terroristas en la macrozona sur hemos venido
insistiendo de forma transversal con otros colegas que la Región de Los Ríos también sea incluida
en el estado de excepción, pero aún no hemos sido escuchados.
Aparte de los ataques incendiarios y actos de violencia que ha sufrido la región desde los primeros
meses del año pasado, ahora vemos cómo aumentan las muertes de jóvenes por enfrentamientos
entre grupos de narcotraficantes, y cómo aumentan también nuevas formas de delitos.
Carabineros de Valdivia nos ha manifestado en reiteradas ocasiones que los violentos delitos que
se vienen sucediendo en la comuna no son normales ni comunes y que los recursos con que
cuentan no les permiten enfrentarlos como es debido.
Es un deber ineludible del Estado utilizar todas las medidas para frenar la escalada de violencia y
el aumento de la delincuencia en sus nuevas formas. Si el gobierno no es capaz de dotar a las
policías de mayores recursos en la región, no nos queda otra alternativa que seguir insistiendo en
que se extienda el estado de excepción a nuestra región, como única alternativa para frenar la ola
de violencia y el aumento del crimen organizado en la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, desde hace ya varios meses se viene argumentando que el uso de armas por
parte de antisociales se debe a que estas pasan desde la tenencia legal a la ilegal, producto del
contrabando, pérdidas o robo.
Ahora bien, en lo referente al mensaje que nos convoca, valoro las indicaciones introducidas por
mis colegas para ampliar la definición de los lugares, desde una terminología general, como
estaba en el mensaje original, a otra más específica, incluyendo también lugares calificados de
infraestructura crítica, tal como lo hace la última reforma constitucional.
Además, expreso mi satisfacción al ver que se está abordando el tema de la seguridad ciudadana;
sin embargo, creo que en lugar de enfocarnos únicamente en proyectos que aumenten las penas,
deberíamos centrarnos en discutir y aprobar el proyecto de “ley Retamal”, que es un primer paso
para mejorar las herramientas y las capacidades de Carabineros, que realmente podría marcar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una diferencia en la seguridad ciudadana.
Apoyo el mensaje con el objeto de dar una señal clara a la ciudadanía de que esta Cámara sí se
hace cargo de la situación y realiza los esfuerzos necesarios para avanzar en materia de seguridad
ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Prevención del Delito, señor
Eduardo Vergara ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, está más que claro que en los dos últimos años, nuestro país ha sido víctima de
los  llamados  delitos  emergentes,  que  han  sido  importados  a  nuestro  país  producto  del
desplazamiento ilegal de personas, que no necesariamente vienen huyendo de un trato inhumano,
sino que son delincuentes y narcotraficantes.
Ya es hora de dar señales claras para desincentivar la comisión de delitos como los secuestros. En
ese sentido, el endurecimiento de las penas debe servir para evitar que las víctimas permanezcan
por muchas horas bajo el yugo delictual y corran el riesgo de ser violentadas o asesinadas. Por
ello, me parece de toda justicia aumentar la sanción del delito cuando la privación de libertad de
las víctimas durare más de 48 horas, elevando la pena vigente consistente en tres años y un día a
cinco, o a una más alta que va desde cinco años y un día a quince años, considerando, además,
que los secuestros en la mayoría de los casos llevan aparejados el homicidio o la violación.
Valoro la indicación propuesta por mis colegas de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento para condenar este delito con la pena de presidio perpetuo o perpetuo calificado, ya
que es la única forma de que quienes han convertido este delito en una habitualidad sean
condenados duramente.
Por lo expuesto, apoyo el presente proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, apoyaré la “ley Nain-Retamal”. Es un primer gran paso para apoyar el trabajo de
nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y será un claro mensaje de que el monopolio de la
fuerza deja de estar en manos de los delincuentes y vuelve a manos del Estado. Carabineros
necesita de nuestro respaldo para que en la persecución del crimen puedan actuar con
herramientas y facultades que les permitan responder con fuerza ante el crimen, protegerse de los
delincuentes y, más importante aún, que puedan volver a sus hogares.
Por eso, también debemos dar celeridad al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputados y diputadas, les pido, por favor, que en sus intervenciones se refieran a las enmiendas
introducidas por el Senado, puesto que así lo obliga el Reglamento. No estamos en la discusión
general del proyecto. Lo digo para que lo tengan en consideración.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  comparto  con  el  Senado  que  se  incorpore  en  este  proyecto  a  los
establecimientos de educación públicos y privados, los centros de salud públicos y privados, las
estaciones de buses y todo medio de transporte de carga o personas, ya que las balaceras se han
convertido en un hecho cotidiano a lo largo de todo el territorio nacional.
De acuerdo con las tesis policiales, este flagelo social tiene su origen en los denominados ajustes
de cuentas o deudas pendientes entre pandillas rivales de narcotraficantes.
Entonces, no sigamos tapando el sol con un dedo, porque la solución no solo está en recrudecer
las penas, sino también en adoptar medidas serias, con despliegue de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, las cuales podrán trabajar con herramientas y facultades en la prevención del
delito, evitando estos crímenes y persiguiendo a los narcotraficantes y al crimen organizado.
Mientras estas bandas sigan viendo un Estado benevolente, seguiremos lamentando muertes de
gente inocente en nuestras calles.
Anuncio mi voto a favor de las modificaciones del honorable Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el secuestro no solo viene siendo un problema creciente y de ámbito mundial.
Este verano -para ser más preciso, el 28 de enero-, en las calles Chacabuco con Independencia, en
pleno centro de la ciudad de Valdivia, una adulta mayor, quien estaba siendo víctima del cuento
del tío, fue secuestrada y obligada a subir a un vehículo en el cual violentamente le fueron
quitando sus pertenencias y le exigían la dirección de su casa para claramente seguir robándole.
Finalmente, ella fue lanzada del vehículo en el sector de Isla Teja.
El secuestro es una violación de la libertad y la dignidad de las personas que transgrede los
derechos humanos y debe ser sancionado duramente. Esta vecina adulta mayor se siente
desprotegida en su ciudad y hasta en su propia casa. En la mayoría de los casos, las víctimas que
logran sobrevivir nunca se recuperan plenamente de ese trauma.
La modificación aprobada en el Senado va en el sentido correcto, pero no podemos dejar de ver
que el secuestro exprés se está dando en nuestro país y que, por consiguiente, es necesaria la
sanción asociada al delito de secuestro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el proyecto de ley Nain-Retamal se enmarca en el compromiso moral que
debemos tener con quienes arriesgan sus vidas día a día.
Nuestro deber es entregar certezas y garantías para el actuar de las Fuerzas de Orden y
Seguridad, así como de Gendarmería de Chile. Este es el proyecto más amplio en materia de
protección y garantías para las policías que ha sido presentado a tramitación legistativa en los
últimos años. Esta iniciativa será una verdadera agenda de protección para los carabineros,
funcionarios de la PDI y gendarmes.
No podemos volver a aceptar que aquellos funcionarios que, en su legítima defensa o en defensa
de nuestros vecinos, amigos o familiares, hacen uso de su arma de servicio para repeler el actuar
de un delincuente luego sean apartados de sus tareas o, peor aún, que sean arrestados mientras
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se realiza una investigación en su contra, como si fueran verdaderos criminales.
Acá, claramente, las garantías y la presunción de inocencia son solo para los delincuentes, los
antisociales y los terroristas. Por ello, reitero la necesidad que existe de quitar el monopolio de la
fuerza a los delincuentes y devolvérselo al Estado.
Lamento  profundamente  las  intenciones  de  algunos  de  llevar  este  proyecto  al  Tribunal
Constitucional. Están en su derecho de hacerlo, pero es claro que su mensaje es a favor de los
delincuentes y en contra de las víctimas, de los ciudadanos honestos, de nuestras fuerzas de
orden y de las enlutadas familias de carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, Chile ha pasado a ocupar el lugar 17 -en 2020 ocupábamos
el 47- en el índice de terrorismo global. Nuestro país es el segundo peor en América Latina, muy
por el contrario de lo que deberíamos aspirar. Esto es una clara señal de lo preocupante que es la
situación de seguridad en nuestro país.
Desde 2015 las causas por tráfico de armas han aumentado siete veces, el porte de armas
prohibidas se ha duplicado y desde 2018 las causas por narcotráfico han aumentado en casi 300
por ciento.
En la Región de Los Ríos, a la cual represento, la situación sigue la misma tendencia. En la zona ya
se han instalado nuevas formas de delitos emergentes, con secuestro de adultos mayores,
extorsiones a humildes locatarios que se ganan la vida decentemente, quema de maquinarias
agrícolas y forestales, tomas ilegales y amedrentamiento a agricultores.
Con este preocupante panorama en mi región, no puedo menos que insistir una vez más en que se
extienda el estado de excepción constitucional hacia la Región de Los Ríos, con un despliegue
serio de las Fuerzas de Orden y Seguridad, ya que es la única forma de evitar que la comunidad de
la región siga viviendo día a día bajo un clima de inseguridad y temor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
materia de migración establece claramente en su artículo 22 que los derechos migratorios pueden
ser restringidos en virtud de una ley, con el objeto de impedir infracciones penales, proteger el
orden público y proteger los derechos y libertades de los demás.
Ya es hora de que la expulsión de quienes vienen a nuestro país a cometer delitos, atentando
contra la vida de personas honestas, se haga de la forma más rápida y expedita. En la Comisión de
Gobierno Interior hemos realizado un arduo trabajo en este sentido, por lo que pido a mis colegas
la aprobación unánime de este proyecto de ley.
Considerando que el derecho internacional lo permite, quiero aprovechar esta ocasión para hacer
un llamado urgente a mis colegas a que trabajemos para que criterios como el del fiscal nacional
Ángel Valencia sean rápidamente incorporados en nuestra legislación, con el objeto de poner en
prisión preventiva a quienes vienen a nuestro país a delinquir y a atentar contra la vida de
nuestros carabineros, vecinos, amigos o familiares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  la  realidad  que  estamos  viviendo  y  los  últimos
acontecimientos de violencia, con lamentables resultados de muerte de nuestros carabineros, nos
dejan más que claro que las características del crimen en nuestro país cambiaron. Hoy en día no
existe ningún respeto por la autoridad ni por la vida de las personas y las acciones delictuales
apuntan directo a matar, ya sea a policías o civiles. Así, no es posible que se siga impidiendo la
expulsión  de  inmigrantes  irregulares,  amparándose  en  supuestas  infracciones  al  derecho
internacional y a las garantías mínimas del debido proceso en los procedimientos de expulsión.
Me parece de absoluta pertinencia que el Senado haya incorporado en el texto de este proyecto el
término “registrar”, para que así sea posible pesquisar cualquier tipo de armamento.
De igual modo, es totalmente pertinente que se hayan eliminado las restricciones del artículo 2°
de la ley N° 20.609, que Establece Medidas contra la Discriminación, ya que dicha disposición solo
ha entorpecido las labores de las policías frente a quienes han ingresado en forma irregular a
nuestro país.
Por lo tanto, apoyo las modificaciones introducidas por el honorable Senado a este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14934-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía (boletín N° 14934-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 101ª de la legislatura
370ª, en miércoles 23 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en esta materia no podemos quedarnos con un diagnóstico simplista respecto
de las razones de estos actos tan aborrecibles.
La realidad puede superar con creces a la ficción. No podemos negar las distintas variables, como
la codicia de unos inescrupulosos, que se aprovechan de la necesidad de quienes más lo necesitan
y que actúan donde el Estado no llega. Si bien no estoy a favor de un Estado grande y
todopoderoso, me molesta que el Estado no llegue donde debiera estar.
Tampoco podemos negar que existen barreras y choques culturales respecto de esta materia, los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que deben ser tratados. Con este proyecto podemos desincentivar una acción respecto de la que
hasta hoy para algunos pareciera que existe impunidad, pese a la existencia de nuestro
Reglamento Sanitario de los Alimentos, que pare ciera no ser suficiente en estos casos.
Me parece que esta iniciativa se hace cargo de un fenómeno delictual que actualmente no se
encuentra tipificado y que ya está siendo una realidad en nuestro país, además de que constituye
una conducta que ataca el bienestar animal y la salud individual de las personas.
Por todo lo dicho, apoyo el presente proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, creo que por ahora es pertinente aprobar este proyecto de ley, considerando
que la normativa interna de nuestro país aún no regula el funcionamiento de las apuestas en línea.
Me parece lógico que se prohíba la publicidad de estas plataformas en las actividades deportivas,
ya que esta publicidad ha estado llegando incluso a menores de edad, poniendo en riesgo su salud
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y su integridad psicológica.
Sin embargo, creo que Chile no puede seguir ajeno a la ineludible realidad de que internet ha
venido a modificar absolutamente todo y es imposible evitar que estas plataformas operen en
nuestro país. Nuestra legislación no puede estar ajena a estos cambios. Aquí el Ejecutivo tendrá
que dar muy pronto las señales necesarias para seguir con la tramitación del proyecto ingresado
en marzo del año pasado por el gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera .
Estas plataformas en línea presentan varios elementos en juego, entre estos el tema tributario, ya
que no pagan impuestos y no queda nada en Chile. Además, están siendo competencia directa de
los casinos, que operan legalmente y que tributan hasta un 40 por ciento de sus ingresos en las
comunas y regiones donde están ubicados, generando además un atractivo turístico a las mismas,
que, a mi juicio, es válido proteger.
En fin, apoyo el proyecto, y hago énfasis en que nuestro país necesita una regulación urgente en
esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, que un hijo o hija se enferme siempre es motivo de una gran angustia y
preocupación, y es peor si se trata de un menor de edad con una enfermedad grave como el
cáncer, que ha sido sometido a un trasplante de órganos, que ha sufrido un accidente con riesgo
de muerte o con el riesgo de quedar con secuelas severas, o si se enfrenta a la fase terminal de su
vida debido a cualquier otra patología o enfermedad.
En razón de ello, valoro tremendamente este proyecto de ley, que viene a mejorar los aspectos de
la ley N° 21.063, “ley Sanna”, que ya ha beneficiado a más de 1.800 niños desde que entró en
vigencia.
Sin lugar a dudas, nuestros niños deben ser sujetos principales de la protección que debemos
entregar como Estado, de modo que me parece pertinente aumentar a 180 días, en un año, el
permiso para cuando los padres se enfrentan a estas graves contingencias con sus hijos.
Asimismo, me parece pertinente extender a 90 días el permiso ante cualquier contingencia en
casos de estados de excepción constitucional por calamidad pública o alerta sanitaria.
Además, valoro que la iniciativa se ponga en el caso de que el niño o niña tenga solo un progenitor
a su cuidado, y que establezca que se podrá otorgar a ese progenitor la totalidad de días de
permiso que le hubiesen correspondido al progenitor ausente.
En fin, apoyo el proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, en primer lugar saludo a la ministra del Interior y Seguridad
pública, señora Carolina Tohá , y a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández ,
quienes están presentes en esta sesión.
Señor Presidente, me dirijo a usted con profunda preocupación por la situación que se vive en mi
región. El Estado de derecho está pendiendo de un h ilo y la situación cada vez se torna más
compleja. El reciente ataque incendiario, acaecido anoche en la comuna de Panguipulli, en el
sector de Melefquén, en la Región de Los Ríos, donde al menos dieciocho maquinarias fueron
destruidas por un grupo armado, es solo un ejemplo de la violencia que estamos enfrentando.
Este ataque perpetrado por terroristas, que llegaron armados a un predio rural, es un claro indicio
de la magnitud de la situación que se está viviendo en la región. Es inaceptable que este tipo de
actos de violencia se estén llevando a cabo impunemente.
Ministra Carolina Tohá -por su intermedio, señor Presidente-, quiero expresarle mi preocupación
por esta situación. El estado de excepción constitucional que está implementando el gobierno no
es tan difícil de llevarlo a cabo en mi región. Por eso, solicito, nuevamente, que se extienda hacia
la Región de Los Ríos.
Le pido que tome en cuenta mis palabras y actúe en consecuencia, para garantizar la protección y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad de los ciudadanos de la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, proteger la salud de nuestros niños y adolescentes es una
labor primordial que repercute significativamente en el futuro de nuestro país. En este sentido,
considero que la posición y la opinión técnica de la autoridad sanitaria es relevante a la hora de
tomar decisiones en ese ámbito.
El Instituto de Salud Pública (ISP) ha sido tajante y reiterativo en indicar que los cigarrillos
electrónicos, sus respectivos cartridges, componentes y cualquier otro dispositivo formulado sobre
la base del principio activo nicotina necesariamente deben someterse a su regulación sanitaria y
que se tienen que presentar los antecedentes requeridos para obtener el registro sanitario, y
sabemos que por lo menos hasta el año pasado eso no había sucedido.
Esa autoridad sanitaria ha sido clara en indicar también que los dispositivos con y sin nicotina
presentan  sustancias  potencialmente  tóxicas,  superando  los  límites  permitidos,  y  que  los
saborizantes y aromatizantes que contienen no están autorizados para el uso por vía inhalatoria y
que, además, la exposición a estos productos es en extremo perjudicial, ya que la nicotina es
altamente adictiva y puede producir efectos dañinos y duraderos en el desarrollo cerebral de los
adolescentes, como también a nivel cardiovascular.
Por lo tanto, en consecuencia con la posición del ISP, votaré a favor este proyecto. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me parece preocupante y muy lamentable que hoy estemos votando la
vigesimosegunda  prórroga  de  la  vigencia  de  este  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia. Llevamos más de trescientos días de un estado de excepción acotado y debilitado,
que claramente no funciona ante un terrorismo que no se detiene, en lugar de decretar un estado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de excepción constitucional tal como la ley lo permite.
Ya desde hace rato que la Región de Los Ríos también ha pasado a ser una zona de violentos
ataques, pero aún no se declara el estado de excepción constitucional para nuestra región,
mientras los ataques continúan a vista y paciencia del gobierno.
El 1 de mayo se perpetró un ataque incendiario en el sector Las Quemas, comuna de Río Bueno.
Semanas antes ocurrió otro atentado coordinado, que afectó a las tres regiones y culminó en la
comuna de Panguipulli, también en la Región de Los Ríos.
Por lo tanto, dado que el gobierno no ha querido escuchar mis reiteradas solicitudes de que se
extienda el estado de excepción a mi Región de Los Ríos, me veo en la obligación de exigir, una
vez más, que cumpla con las promesas del año pasado y se entreguen los 3.000 millones de pesos
que se comprometieron para las doce comunas de la Región de Los Ríos en la visita que hizo el
subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve .
Ya hemos esperado nueve meses, y lo más probable es que pasen otros nueve meses o incluso,
más para que recién se concrete el Plan Calles sin Violencia en la región, si es que llegamos a
verlo, mientras los atentados siguen su marcha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia, al ministro secretario general
de la Presidencia y a la subsecretaria de la Segpres.
Estoy muy de acuerdo con aumentar las penas en contra de los delitos socioeconómicos y
ambientales, ya que en el pasado fuimos testigos de cómo muchos de los delitos de “cuello y
corbata” quedaban impunes o se sometían a penas mínimas en comparación con el daño social y
ambiental que provocaron. Sin embargo, me preocupa que el proyecto ponga la carreta delante de
los bueyes. No se puede pensar en una confiscación de los bienes sin una sentencia, ya que puede
afectar a inocentes, incluso cuando ocurra una sentencia absolutoria o de sobreseimiento.
Por otro lado, el proyecto presenta otro problema. Es sabido que en materia legal se establece que
no se puede castigar a alguien dos veces por lo mismo, ni mucho menos tres veces. Lo señalo
pues se intenta calificar la posición jerárquica de una persona en una empresa como una
agravante, en circunstancias de que el artículo 63 del Código Penal señala claramente: “No
producen el efecto de aumentar la pena las circunstancias agravantes que por sí mismas ya
constituyen un delito especialmente penado por la ley…”.
Por otro lado, me preocupa que se hayan suprimido los artículos 60, 61 y 62 del proyecto original,
ya que se eliminan las acciones institucionales que podían ejercer la Fiscalía Nacional Económica
cuando el delito afecte bienes de primera necesidad, y el Ministerio Público, cuando, investigando
delitos comunes, descubriese hechos que podrían constituir delitos tributarios en que la cuantía
del impuesto exceda de 30 unidades tributarias anuales y afecten gravemente el patrimonio fiscal.
Con todo lo expresado, apoyo las modificaciones del Senado, pero con las salvedades señaladas,
las que me parece necesario discutir con mayor detalle.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y las ministras presentes en esta
sesión.
Tengo serias dudas sobre este proyecto, pues temo que llegue a convertirse en pan para hoy y
hambre para mañana, ya que, con el potencial máximo de carga tributaria de 46,5 por ciento,
acordado a última hora, estamos quedando más arriba de los porcentajes de los países de la
competencia, como son Perú , Australia , Canadá y Estados Unidos. Y eso, claramente, podría
llegar a ser un desincentivo para la inversión minera, tanto presente como futura.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, voy a darle mi apoyo porque, por primera vez, estamos frente a una oportunidad
cierta de avanzar hacia la descentralización fiscal del país, lo que brindará una mejor calidad de
vida a las familias de las regiones, tal como hemos venido peleando desde hace años quienes las
representamos.
Se estima que se podrán distribuir alrededor de 450 millones de dólares entre los gobiernos
regionales, por lo que sería muy oportuno que, en la revisión de la fórmula de distribución del
fondo de apoyo para la equidad territorial, que propone el proyecto, se destinara un fondo para
pagar las millonarias deudas previsionales de las respectivas corporaciones y departamentos
municipales de educación.
La comuna de Máfil, de la Región de Los Ríos, registra hoy día una millonaria deuda en
cotizaciones previsionales, y la situación de muchos municipios en el resto del país no es muy
diferente.
Reitero que voy a dar mi apoyo al proyecto, aun con todas las dudas que mencioné al inicio, pero
pongo especial énfasis en que esta es una oportunidad para dar solución a algo tan relevante y
prioritario como es la situación previsional del profesorado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras y al subsecretario.
Ayer, el estado de excepción constitucional cumplió un año de vigencia. Llevamos un año
aprobando prórrogas de un estado de excepción debilitado, que aún no es capaz de garantizar el
orden público y detener el terrorismo en la macrozona sur y en la eterna y olvidada Región de Los
Ríos, donde aún no se cumplen las promesas hechas por el gobierno hace diez meses y tampoco
se le envían los recursos para mejorar las condiciones de seguridad de sus comunas.
Los ataques incendiarios y armados aumentaron en 13 por ciento en comparación con el año
pasado, pero el gobierno insiste en que los delitos van a la baja, para así justificar su absoluta
indiferencia ante los hechos que suceden en Los Ríos, dando paso a que la región siga siendo la
continuidad natural de los atentados terroristas en el sur.
Señorita Presidenta, reitero mi llamado al gobierno para que deje de naturalizar la violencia en el
sur y decrete el estado de excepción en la Región de Los Ríos, con el fin de evitar que el
terrorismo siga extendiéndose sin límites.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que establece un nuevo estatuto de
protección a favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 16 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una génesis transversal, pues da cuenta de quienes
adherimos a esta iniciativa en 2019, desde distintas veredas políticas, con el objetivo de generar
una verdadera política de Estado en materia de probidad y transparencia.
Durante los últimos años, la corrupción ha permeado diversas instituciones, y prueba de ello es
que los actos que atentan contra la probidad y la ética en todos los ámbitos han aumentado de
manera preocupante. Con este proyecto, asumimos la responsabilidad de combatir esta realidad
en el ámbito público, poniendo fin al temor y a las represalias que pueden enfrentar los
funcionarios que realicen ciertas denuncias.
Durante la discusión en la Comisión Mixta logramos consensuar los artículos en discrepancia y,
además, se acordaron disposiciones importantes que perfeccionan el texto, ajustándose de mejor
manera a la ley sobre procedimientos administrativos. Entre las modificaciones más relevantes
aprobadas en la Comisión Mixta se encuentra la ampliación de los sujetos protegidos, incluyendo a
estudiantes en práctica y a otros proveedores de servicios que, en el caso de las compras
públicas, puedan tener conocimiento de hechos que atenten contra la probidad administrativa.
Además, se extendió la protección a los familiares de los denunciantes.
Otra propuesta es incorporar el seguimiento de todas las denuncias, aunque no cumplan con los
requisitos establecidos, y otorgar medidas de protección de pleno derecho y mantenerlas mientras
persista el riesgo de las represalias. Destaco el incentivo para realizar autodenuncias y para los
implicados que colaboren eficazmente en el procedimiento llevado a cabo por la Contraloría.
Este proyecto es el resultado de un trabajo transversal en la Comisión Mixta, por lo que solicito a
mis colegas su aprobación sin mayores trámites.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, no cabe duda de que el profesorado desempeña una de las labores más
importantes y nobles dentro del país.
Este proyecto de ley viene a hacerse cargo de una de las grandes deudas del Estado con el
magisterio, pues busca poner fin a la doble evaluación docente y al agobio laboral que esto
significaba para los profesores, por lo que constituye un reconocimiento al profesorado por parte
del Estado.
Si bien es bueno unificar el sistema de evaluación, debe hacerse tomando lo mejor de cada uno.
En este sentido, uno de los elementos valorables del sistema de evaluación del artículo 70 era su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter formativo, ya que reconocía la superación profesional y el desempeño de los docentes, a
través de un sistema de acreditación o certificación, con pruebas de conocimientos específicos y
pedagógicos y con evaluaciones de cierta periodicidad. La supresión del artículo 70 provocará que
algunos profesores sean evaluados solo una vez en toda su vida profesional.
Es necesario considerar esta observación antes de seguir avanzando en la tramitación de este
favorable proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me sumo a todas las intervenciones que se han efectuado. Por supuesto,
solidarizo con la colega que sufrió este ataque gravísimo. Por lo que escucho, la situación tiene
larga data. Me pregunto qué hemos dejado de hacer para que esto se haya prologado. Tendríamos
que haber actuado con menos ligereza. Por ello, solicito que cortemos estas situaciones de raíz.
Creo que hay que hacer las gestiones ante los tribunales de justicia o donde corresponda para
alejar a esta persona del acceso al Congreso Nacional. Si permitimos que continúe llevando a cabo
este tipo de actos y lanzando improperios contra los diputados, en nada se corregirá el
desprestigio que tenemos. Si permitimos esto, la gente no encontrará nada de malo en decirnos
algo parecido.
Como esto muchas veces se televisa y aparece en los medios de comunicación, se va repitiendo. A
lo mejor, cuando vayamos a nuestos distritos, nos saldrán con las mismas empanadas.
Le pido con el mayor de los respetos, señor Presidente, que se tomen las medidas de resguardo
suficientes y se den las órdenes de alejamiento, que, entiendo, deben cursarse a través de los
tribunales de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley viene a dar aplicación legal a la reforma constitucional que
aprobamos en esta Cámara el pasado 3 de mayo, y también recoge las inquietudes y
problemáticas que ha enfrentado la PDI a la hora de materializar las expulsiones administrativas
contempladas en la Ley de Migración y Extranjería.
Tal como nos ha informado la PDI, la práctica y la experiencia del último año indican que el plazo
de 48 horas es insuficiente para cumplir con el listado de requisitos que se deben ejecutar, entre
los cuales está obtener un documento de identificación del país de origen; tramitar las comisiones
de servicio de los escoltas que acompañan a las personas expulsadas; tramitar pasajes y tramitar
traslados dentro de Chile cuando el expulsado no esté en la Región Metropolitana, entre otras
exigencias. Todo este listado excede de sobra el plazo de 48 horas de detención para materializar
la medida.
Con todo lo mencionado, y como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, donde discutimos
este proyecto, pido a mis colegas presentes la aprobación de este proyecto, para disponer de una
normativa que nos permita materializar las expulsiones y que garantice el derecho a un debido
proceso de quienes necesariamente deben ser conducidos de vuelta a sus países.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, expreso mi apoyo a este importante proyecto de ley, que busca establecer una
regulación diferenciada para el sector pesquero bentónico en comparación con el de los peces.
Este proyecto es crucial para reconocer las particularidades de las actividades extractivas de
recursos bentónicos, que han sido omitidas hasta ahora en nuestra legislación.
La falta de claridad ha generado imprecisiones técnicas, dificultades de interpretación y una
suerte de invisibilidad normativa que necesitamos corregir de manera urgente.
La importancia económica y social de los recursos bentónicos para los pescadores artesanales es
incuestionable. Estos recursos representan una fuente de ingresos y sustento para miles de
familias y solo son explorados por los pescadores artesanales y sus organizaciones.
Este proyecto de ley resulta ser fundamental para promover el desarrollo sustentable del sector,
garantizar la estabilidad en el largo plazo, enfrentar el problema de la pesca ilegal y racionalizar el
esfuerzo pesquero.
El hecho de que se amplíe de uno a tres años el plazo para que todas las embarcaciones
artesanales puedan solicitar el beneficio de ser incorporadas de oficio como embarcaciones
bentónicas en el Registro Pesquero Artesanal de la región que corresponda es un reconocimiento
para la labor pesquera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, el hecho de que se otorgue un plazo de seis meses para que aquellos pescadores
inscritos en categoría de buzo, cuya matrícula haya caducado, puedan ser reemplazados por un
familiar o un tercero interesado en acceder a la actividad es importante, considerando que no son
muchos los pescadores disponibles para esta actividad, debido a su complejidad.
En fin, por todo lo expresado, siendo parte de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, pido a los colegas presentes la aprobación de este importante proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, antes de referirme al objeto del proyecto, quiero solidarizar
con el dolor de los padres del pequeño Martín Reinoso , quienes compartieron su experiencia en la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Salud y relataron que tras cuatro diagnósticos errados en distintos centros
asistenciales públicos, su hijo perdió la vida en diciembre de 2019.
Debido a esta dolorosa realidad y a muchas otras más, voy a apoyar este proyecto para que siga
adelante con su tramitación, porque creo que un seguro de responsabilidad civil ante daños
cometidos en el ejercicio de la profesión médica podría llegar a ser útil por lo menos para facilitar
un proceso que hoy es muy doloroso, con largos juicios en los que se reviven constantemente los
hechos.
Sin embargo, creo que este proyecto debe ser analizado con mayor detalle en la Comisión de
Salud, porque me preocupa que el costo del seguro al final del día sea traspasado a los pacientes,
encareciendo aún más la salud.
Si bien un seguro puede ser útil, primero debemos contar con una estadística respecto de cuáles
han sido los factores reales que han influido en las malas praxis médicas, porque estoy seguro de
que muchas de ellas se relacionan con la falta de recursos en salud pública, la falta de
especialistas y el excesivo retraso en la atención.
Así es que, primero, hagamos los esfuerzos necesarios para mejorar la calidad de la salud pública,
contar con más especialistas y terminar con las listas de espera, porque, de acuerdo con los datos
entregados por la Corte Suprema en 2019, el 77,1 por ciento de las demandas por negligencia
médica tuvieron su origen en la salud pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a la subsecretaria que se
encuentran presentes en la Sala.
Durante décadas los notarios han desempeñado el papel de ministros de fe pública, encargados
de certificar la calidad o estado de las personas, así como verificar la veracidad de las
declaraciones y de instrumentos públicos y privados.
Considero que este proyecto va en la dirección correcta, ya que no busca eliminar las funciones de
los notarios, sino más bien simplificar los trámites, muchos de los cuales pueden realizarse de
manera eficiente, utilizando medios digitales, como la firma digital o la clave única.
Apoyaré este proyecto, porque ofrece alternativas necesarias para los trámites incluidos en la
iniciativa. Recordemos que en 2019 se publicó la Ley de Transformación Digital del Estado, que ha
impulsado varios mecanismos que antes requerían la intervención de un notario.
Por lo tanto, en virtud de lo expuesto, respaldo el proyecto y las modificaciones introducidas por el
honorable Senado, ya que abre una opción que nos permitirá ahorrar tiempo y evitar trámites
innecesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes en esta sesión.
En un escenario económico con continuas alzas en alimentos y combustibles que golpean
duramente a todos los chilenos, en especial a los adultos mayores, que tienen ingresos mínimos,
está claro que viene muy bien este bono extra de 60.000 pesos.
Sin embargo, me llaman profundamente la atención los altísimos costos administrativos, que
ascienden a 1.608 millones de pesos, como resultado de lo que cobra el banco por realizar las
transferencias, según lo indicó el mismo ministro Marcel en la Comisión de Hacienda.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero pedirle al Ejecutivo que aclare la razón por la cual este
traspaso no se realizó de una sola vez, haciéndolo coincidir con el pago de pensiones, tal como se
ha hecho en ocasiones anteriores.
Me pregunto: ¿a cuántos adultos mayores más hubiésemos podido beneficiar con esa cuantiosa
suma? ¿Cómo, con este monto, podríamos haber beneficiado a los vecinos del sector La Aguada,
de la comuna de Corral, Región de Los Ríos, que llevan más de un mes sin agua potable?
Reitero mi apoyo a este proyecto, sin dejar de preocuparme los altos costos administrativos, los
que, a mi juicio, pudieron haberse evitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra presente en esta Sala.
La actual crisis hídrica que enfrentamos en el país no es ajena para quienes somos de la Región de
Los Ríos.
En noviembre del 2021, el Ministerio de Obras Públicas decretó escasez hídrica en las doce
comunas de mi región, situación que se suma a la realidad de las 275 comunas que se encuentran
bajo emergencia agrícola.
En ese contexto, cualquier proyecto que permita optimizar los recursos hídricos es siempre
bienvenido.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dentro de este escenario de escasez hídrica, son los pequeños agricultores quienes se han visto
más afectados por la creciente situación de estrés hídrico, por lo que este proyecto los favorece, al
permitir la incorporación de otros usos en la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de las Aguas Grises tratadas.
Es importante destacar que se resguarda que este uso se destine a especies que no afecten la
salud pública.
Señor Presidente, insto al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a proponer una sólida política
pública que considere la implementación de sistemas de separación de aguas grises con fines de
riego en áreas públicas, tanto en construcciones urbanas como en construcciones rurales.
Además de esta iniciativa, espero que se nos presente un programa de apoyo económico para las
viviendas de los pequeños agricultores, de manera que puedan implementar la separación de
aguas a nivel intradomiciliario y financiar los equipos o kits de tratamiento.
Finalmente, es importante tener en cuenta que muchas viviendas rurales ni siquiera cuentan con
alcantarillado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura, quien se encuentra presente
en la Sala.
Estamos enfrentando una de las sequías más severas de la historia, que lleva más de doce años
de duración, lo que nos obliga a asumir todos los compromisos necesarios para optimizar el uso de
los recursos hídricos y brindar apoyo a los pequeños y medianos agricultores.
Este proyecto busca incorporar nuevas superficies de riego y mejorar el manejo del agua para
evitar su desperdicio debido a la falta de infraestructura adecuada. No obstante, la nueva forma
de clasificación, basada en los ingresos por ventas anuales, no siempre refleja la rentabilidad real
de cada agricultor y deja fuera un número significativo de hectáreas con potencial para el riego.
El límite establecido actualmente discrimina a las empresas medianas del tramo dos, por lo que
muchas de estas se han trasladado hacia el sur, debido a la sequía que afecta principalmente a la
zona central. Esto es especialmente preocupante en el sector frutícola, que representa una fuente
importante de empleo y de exportaciones para el país.
Ese tipo de discriminación es contradictoria cuando estamos enfrentando un aumento del
desempleo y una disminución del índice Imacec . Debiéramos hacer primar criterios científicos que
se basen en la eficiencia del riego, en lugar de los ingresos o el tamaño de las empresas. Debemos
tener en cuenta la problemática del cambio climático y recordar el compromiso que el Estado ha
asumido en relación con la soberanía alimentaria.
Con todo esto, considero necesario que las modificaciones introducidas por el Senado sean
analizadas nuevamente en comisión mixta, especialmente aquellas relacionadas con el artículo
primero permanente y con el artículo cuarto transitorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a los ministros presentes en esta
sesión.
Está claro que el estado de excepción es una herramienta efectiva para combatir no solo el
terrorismo, sino también su financiamiento, y en particular el crimen organizado.
En la macrozona sur nos enfrentamos al robo de madera, al tráfico de armas y municiones, y al
narcotráfico. Por esto, es fundamental tomar acciones concretas para combatir esos delitos.
Ministra –por intermedio del señor Presidente-, estamos en la semana veinticinco del año y
llevamos veinte ataques. El gobierno no puede esperar a que se produzca un ataque por semana.
Cada ataque impacta de manera profunda en la vida de los trabajadores y sus familias, generando
traumas y angustias constantes.
Por tal razón, le pido que se tomen medidas urgentes y se extienda el estado de excepción a mi
región.  No  podemos  permitir  que  la  tranquilidad  y  la  seguridad  de  las  personas  sean
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometidas. Es necesario que el gobierno demuestre su compromiso con el restablecimiento
del orden y el respeto al Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, cada año, en el mes de junio, se caducan los registros pesqueros artesanales,
según se establece en la Ley de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La caducidad es una de las mayores sanciones que se pueden aplicar a un pescador, ya que
implica la imposibilidad de seguir operando en el sector.
Este año, de aplicarse esta caducidad, se verían afectados, tal como lo dijo el diputado informante,
más de 30.000 pescadores, lo que provocaría un serio daño al sector de la pesca artesanal, que se
ha visto más que perjudicado por la pandemia de covid-19, que interrumpió las faenas por largo
tiempo. Hasta la fecha, no han podido funcionar con completa normalidad.
La pandemia provocó el cierre de los puertos y las capitanías de puerto, lo que imposibilitó la
obtención de certificaciones para el cumplimiento de los requisitos que la ley les exige para
mantener la titularidad.
El presente mensaje viene a suspender la declaración de caducidades que dicen relación con
aspectos administrativos que pudieron verificarse producto de la pandemia, pero, a la vez,
mantiene la caducidad en aquellos casos de reincidencia de infracciones a la normativa, así como
cuando se hayan verificado delitos descritos en la ley.
En  consecuencia,  apoyo  esta  iniciativa,  porque  brinda  una  oportunidad  a  los  pescadores
artesanales para regularizar su situación tan drásticamente afectada por la reciente pandemia de
covid-19.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que
está presente en esta sesión.
La pandemia de la covid-19 vino a cambiar el paradigma de internet a nivel mundial, pasando de
ser un servicio accesible solo para quienes puedan costearlo a un servicio de primera necesidad.
En esta nueva realidad pospandemia, contar con un servicio de internet es una prioridad, lo que
quedó más que demostrado con el teletrabajo y con la educación telemática que se desarrolló
durante la pandemia.
Valoro los principios que incorpora esta iniciativa a la política pública, con el objeto de contar con
un  servicio  universal,  continuo,  con  neutralidad  tecnológica  y  en  que  se  comparta  la
infraestructura para facilitar que el servicio llegue a cada rincón del país, sobre todo a regiones
donde la conectividad siempre ha presentado problemas o inconvenientes.
Destaco también el hecho de que el proyecto incorpore elementos importantes, como las
sanciones contra quienes atenten contra las antenas o estructuras a través de las cuales se presta
el servicio, los que, a partir de esta futura ley, tendrán una condena de cárcel que puede llegar
hasta los cinco años.
Destaco también la disposición que habilitará al Presidente de la República para incorporar una
glosa en el proyecto de ley de presupuestos del sector público para entregar un subsidio a los
hogares más vulnerables para acceder a internet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, saludo a la subsecretaria de Hacienda, quien nos acompaña
en esta sesión.
No cabe la menor duda de que estamos en el momento más oportuno para aprobar este proyecto,
a tan solo semanas de que se conocieran los polémicos convenios suscritos entre distintas
entidades públicas y fundaciones que, valiéndose de la necesidad de los más vulnerables,
recibieron fondos públicos de forma directa, sin siquiera haber pasado por algún procedimiento
que las obligara a justificar la idoneidad, la trayectoria, la experiencia en el rubro, la competencia
profesional o técnica y la imparcialidad política.
Con justa razón, y desde hace tiempo, me preocupa el abuso de los tratos directos, que rara vez
están bien justificados, y que han camuflado actos de corrupción, conflictos de intereses, tráfico
de influencias y despliegue de acciones políticas en terreno, utilizando las platas de todos los
chilenos.
Si bien esta polémica de las transferencias no se enmarca en las compras públicas, es un claro
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo de lo que sucede cuando no se incorporan mecanismos que aseguren transparencia y
probidad en materia de manejo de los fondos públicos.
Voy a aprobar este proyecto, porque, además de avanzar en ese sentido, crea procedimientos más
eficientes y competitivos; dota al Tribunal de Contratación Pública de mayores atribuciones para
una mejor fiscalización; empuja una mejor y oportuna planificación, y da una nueva oportunidad,
dentro de los procesos de compras públicas locales, a las empresas pequeñas de carácter
regional. Estas son algunas de las mejoras más relevantes que se incorporan en este proyecto de
ley.
Por lo anterior, apruebo esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, honorable Cámara, por varios años tuve el gran honor de ser alcalde y
concejal de Valdivia, en tiempos en que dicha comuna se destacaba por ser una de las más
tranquilas y seguras del país, con una calidad de vida de la cual los valdivianos nos sentíamos
orgullosos. Sin embargo, hoy en día veo con un inmenso pesar cómo pasamos de ser una comuna
orgullosamente tranquila a ser una de las veintisiete comunas que concentran la mayor tasa de
homicidios consumados, de acuerdo a uno de los informes más recientes de la Subsecretaría de
Prevención del Delito. Y aunque he solicitado en reiteradas ocasiones la extensión del estado de
excepción constitucional a la Región de Los Ríos, aún no obtenemos ninguna respuesta de parte
del gobierno.
Aunque resulte ser majadero, seguiré insistiendo y siendo el portavoz del clamor no solo de los
valdivianos, que viven aterrados en sus hogares, sino también de los habitantes de toda la Región
de Los Ríos, que hace ya mucho rato se convirtió en la extensión de los crímenes organizados en
el sur de Chile.
Es por ello que, una vez más, solicito la extensión del estado de excepción constitucional a la
Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, hoy en día los homicidios se han convertido en el
antecedente necesario para cualquier tipo de delito, tanto para el crimen organizado como para
los delincuentes comunes, por lo que este proyecto va en la dirección correcta al perseverar en el
endurecimiento de las penas por homicidio simple a presidio mayor en su grado medio o máximo,
pudiendo ir de quince años y un día a veinte años.
En cuanto a la libertad condicional, si bien la reforma de 2019 ha permitido una baja sustancial en
el otorgamiento de libertades condicionales, me parece que se condice con los tiempos que
estamos viviendo el que se haya aumentado de cuatro a seis bimestres la exigencia para optar al
beneficio. No es posible seguir justificando el otorgamiento de la libertad condicional por causa del
hacinamiento y del déficit de infraestructura carcelaria, porque lo lógico es construir más cárceles
en lugar de convertirlas en puertas giratorias de entrada y salida. Ya es hora de que como Estado
asumamos que el panorama delictual ha cambiado producto del crimen organizado, que sigue
llegando desde el exterior y por el que las víctimas aumentan día a día. Por tanto, lo que debemos
hacer es poner el foco en la construcción de nuevos recintos penitenciarios de forma urgente.
Por ello, valoro que en el Senado se haya agregado la posibilidad de que las víctimas sean
informadas respecto de la solicitud y concesión del beneficio de libertad condicional y los permisos
de salida de aquellas personas que cometieron un delito en su contra, y que, además, puedan
aportar antecedentes para su denegación.
Asimismo, me parece lógico que en los casos en que haya una nueva solicitud de libertad
condicional y la anterior hubiese sido rechazada, la Comisión de Libertad Condicional deba explicar
qué fue lo que cambió desde el rechazo anterior para efectos de concederla.
Por tanto, en esta circunstancia apoyo las modificaciones del honorable Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en enero de este año oficié a las dieciocho secretarías
regionales ministeriales de Los Ríos solicitando que me informaran respecto de los convenios
vigentes con universidades, organizaciones territoriales y funcionales, incluidas las fundaciones, y
me llamó poderosamente la atención que solo ocho de ellas respondieron, hecho que atenta
contra el deber de las reparticiones públicas de transparentar su gestión.
Ahora bien, a más de un mes desde que se conocieran los primeros traspasos irregulares, la
situación se ha convertido en una bola de nieve que no se detiene y, para peor, las evidencias de
estas irregularidades han sido sustraídas por grupos organizados desde la misma cárcel. En
verdad, este escándalo es peor de lo que suena, porque más allá de tratarse de transferencias
irregulares, se ha puesto en tela de juicio la importante labor de colaboración entre el sector
público y la sociedad civil justamente por acción de quienes exigen más Estado y menos sociedad
civil, por quienes han despotricado en contra, incluso, de la misma Teletón, y se ha dejado por el
suelo el rol que cumplen los órganos intermedios de la sociedad, que son ampliamente
reconocidos en nuestra actual Constitución Política.
No obstante, me parece correcto que, de la misma forma en que se exige transparencia al Estado
y a las empresas privadas, podamos exigir transparencia a las organizaciones no gubernamentales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y a otras organizaciones de interés público para que, por lo menos, no sea tan fácil para algunos
inescrupulosos utilizar estas loables organizaciones para fines personales y políticos.
Anuncio que apoyaré este proyecto de ley. Espero que los otros quince que hemos ingresado -soy
autor de uno de ellostengan la misma tramitación expedita, para que demos las señales que la
defraudada ciudadanía necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, durante mis respectivos períodos como concejal y alcalde de
Valdivia tuve la oportunidad de trabajar con muchas juntas de vecinos y la verdad es que eran
precisamente estas las que me permitían interiorizarme con mayor detalle de las problemáticas
que aquejaban a las distintas localidades de la comuna.
Lamentablemente,  hoy  en  día  la  participación  de  los  ciudadanos  en  estas  importantes
organizaciones se ha visto bastante deteriorada, y uno de los motivos por lo que esto sucede es
precisamente el hecho de que muy pocas veces pueden ser escuchadas por las autoridades
locales, y mucho menos por las estatales.
El hecho de que los dirigentes no logren acceder con facilidad a audiencias con las autoridades
provoca quejas y críticas a su gestión por los vecinos, situación que los desmotiva para seguir
adelante.
En la actualidad, la sensación de inseguridad y abandono por parte del Estado en temas tan
sensibles como la seguridad vecinal ha posicionado a la junta de vecinos como una de las
organizaciones comunitarias más relevantes, ya que se han visto obligadas a organizarse para
repeler asaltos y delitos que hoy son de altísima peligrosidad, por lo que resulta de toda lógica que
tengan preferencia para acceder a audiencias con las correspondientes autoridades.
Apoyo esta iniciativa, y espero que tenga la más expedita tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, está más que claro que una comunidad tan alejada del
territorio continental, como es Rapa Nui, requiere de un medio local que permita el desarrollo y la
preservación de su cultura, en consideración a que la señal del actual canal, que funciona en la
isla desde 1996, está pronta a caducar y que el 60 por ciento de su población se informa por ese
medio.
Me parece justo establecer una excepción a la prohibición general que establece la ley N° 18.838,
que Crea el Consejo Nacional de Televisión, en ordenar a impedir que los municipios mantengan
canales de televisión locales.
Por otro lado, entiendo que los habitantes de la isla llevan años de clara identificación cultural
gracias a su medio local y, por tanto, sería injusto privar a la isla de esa señal de televisión.
No obstante mi apoyo al proyecto, sería importante agregar alguna disposición que refuerce la
alianza de ese canal local con Televisión Nacional de Chile, a objeto de incrementar el sentido de
pertenencia de la isla a nuestro territorio nacional continental.
Además, me parece apropiada la indicación agregada por algunos diputados y algunas diputadas
en la comisión, en el sentido de prohibir expresamente que ese canal local exhiba propaganda
política, ya que la excepción que se está haciendo obedece exclusivamente a objetivos de
identidad local y preservación de la cultura rapa nui.
Por todo lo anterior, voy a apoyar el presente proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el derecho de reunión es un derecho fundamental en toda democracia. Ese
derecho también está recogido en el artículo 15 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos y en el artículo 21 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Durante el estallido social vimos cómo grupos concertados de antisociales distorsionaron este
derecho y lo convirtieron en un foco de delincuencia que arrasó con todo a su paso, quemando
infraestructura pública vital para los ciudadanos de trabajo y más vulnerables, destruyendo la
propiedad privada y las fuentes de trabajo de cientos de chilenas y chilenos de bien.
Esta práctica también la evidenciamos día a día en nuestras regiones, y ya es hora de ponerle
freno.
Voy a votar a favor el proyecto, porque la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, sanciona con
presidio menor en su grado máximo ciertas conductas en las que efectivamente se cometen
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos mediante el empleo de artefactos explosivos o incendiarios, pero no aborda el caso en que
se concurre a reuniones con sustancias combustibles que sean susceptibles de ser utilizadas más
tarde en la elaboración de artefactos incendiarios que eventualmente provoquen daño.
Valoro las indicaciones de mis colegas que elevaron el monto de la multa de 10 a 20 UTM y
también la indicación que modifica la ley N° 17.798, para sancionar con presidio menor en su
grado mínimo a medio a quien fuere aprehendido con sustancias, artefactos o implementos para
elaborar elementos incendiarios, ya que la sola imposición de multas claramente no tendrá el
efecto disuasivo para terminar con esta práctica que ha provocado daños irreparables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, el derecho de propiedad y su protección es uno de los principales ejes de la
economía a nivel mundial. Sin embargo, Chile es uno de los pocos países del mundo donde la pena
por usurpación no es un delito, sino simplemente una falta. No confundamos esto con los
asentamientos precarios o campamentos en los que se instalan familias vulnerables, que deben
tener un tratamiento humanitario y solidario, ya que estamos hablamos de usurpaciones ilegales
de terrenos ajenos con fines comerciales y de loteos brujos que merecen un tratamiento
sancionatorio robusto, puesto que, además de despojar del derecho de propiedad a quienes han
invertido años de recursos y esfuerzos, eso implica una estafa y una burla para quienes buscan la
anhelada casa propia. Para peor, pudimos ver el caso de Alejandro Correa, en Valparaíso, quien
fue asesinado por sicarios con el objetivo de apropiarse de sus bienes raíces.
Voy a apoyar este proyecto, porque incorpora disposiciones absolutamente congruentes con las
nuevas formas de usurpación y de estafa que se están configurando en Chile. Dichas disposiciones
facilitarán el procedimiento para hacer justicia y evitar, en cierta forma, que se siga asesinando a
propietarios inocentes, que lo único que buscan es resguardar los bienes que son fruto del
esfuerzo de años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, las cooperativas y comités de agua potable rural son esenciales en mi región,
donde el 57 por ciento de los habitantes vive en comunas y sectores rurales.
Si bien hoy enfrentamos una escasez hídrica, producto de la sequía que se arrastra desde hace
más de diez años, la carencia de suministro formal se debe también a una deficiencia en la gestión
pública y en la infraestructura para proveer de agua potable a las zonas rurales donde
precisamente hay más escasez de derechos de aprovechamiento, lo que deja a las comunidades
sin posibilidades de abastecerse o de aumentar su capacidad cuando crece la población.
Este proyecto viene precisamente a superar esta problemática permitiendo que el artículo 56 del
Código de Aguas reconozca y acredite el ejercicio del derecho de uso para consumo humano de
subsistencia por el solo ministerio de la ley.
Hoy en día, muchas comunidades rurales se están abasteciendo por medio de pozos, por lo que es
urgente implementar el certificado de derecho de uso doméstico de subsistencia que propone este
proyecto.
Voy a apoyar esta iniciativa, pues considero que representa un avance para que las comunidades
no sigan eternamente peleando por derechos de aprovechamiento ni demostrando ante una
institución estatal la titularidad de un derecho humano esencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro , quien
está presente en esta sesión.
Fomentar el deporte desde temprana edad no solo promueve una vida saludable, sino que
también contribuye a la formación de valores esenciales en la sociedad. Esta semana, como
diputado, me comprometo con el bienestar y votaré a favor este proyecto que busca modificar las
leyes del deporte y de educación, con el objetivo de garantizar que los establecimientos
educacionales brinden las facilidades necesarias para combinar estudios y prácticas del deporte
competitivo.
El ejercicio físico, especialmente a través del deporte, potencia la función mental, la autonomía y
la memoria, generando una sensación de bienestar y estabilidad en la personalidad. En ese
contexto, es alarmante que entre el 9 y el 16 por ciento de las muertes en países desarrollados
están vinculadas a un estilo de vida sedentario.
Actualmente, nuestro sistema educativo establece las bases a través de la Ley General de
Educación, que contempla la enseñanza básica y media. Sin embargo, carece de enfoque en la
formación de deportistas, a pesar de mencionar el fomento del deporte en su artículo 5°.
Asimismo, los decretos que rigen la evaluación, calificación y promoción escolar exigen un mínimo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de un 85 por ciento de asistencia.
Es imperativo que nuestras leyes educativas evolucionen para reflejar la importancia del deporte
como elemento fundamental en la formación de individuos saludables y responsables. Esto implica
no solo la incorporación de actividad deportiva como parte integral del currículo escolar, sino
también la creación de incentivos y apoyos concretos para aquellos que buscan una carrera en el
deporte competitivo.
Fomentar el deporte desde la base educativa contribuirá a la salud física y mental de nuestra
población. Además, contribuirá a una sociedad más unida y resiliente. De allí que es importante
que nuestras leyes comprendan esta realidad y promuevan activamente el desarrollo de
deportistas competitivos desde la temprana edad, por un futuro en el cual el deporte no sea
simplemente un entretenimiento, sino una herramienta esencial para el crecimiento personal y
una posible carrera profesional en el ámbito deportivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Desarrollo
Social y Familia, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Valoro significativamente este proyecto de ley, iniciado en mensaje durante el período del
Presidente Piñera, que viene a mejorar los requisitos para el ingreso a la Escuela de Gendarmería,
a fin de incluirla dentro de aquellas instituciones de educación superior reconocidas por el Estado,
ya que esta institución no solo cumple con un rol de seguridad, sino que además es una institución
clave en materia de reinserción.
Como Estado y dado el aumento de la delincuencia y de los factores que contribuyen a ella, es
imprescindible que avancemos en formación y desarrollo de habilidades en materia de reinserción.
Me parece que los cambios que se hacen en este proyecto en cuanto a mejorar los requisitos son
efectivamente adecuados en el sentido de exigir enseñanza media completa, no haber sido
condenado por crimen o simple delito, y haber rendido la prueba de selección universitaria o
cualquier otro instrumento de acceso a la educación superior.
El proyecto es importante, además, porque permitirá que la Escuela de Gendarmería sea
considerada como una institución susceptible de políticas públicas que promueva la Subsecretaría
de  Educación,  como  lo  son  becas,  gratuidad  y  el  cumplimiento  de  altos  estándares  y
profesionalización de la carrera.
Invertir en reinserción social nos traerá, sin lugar a dudas, beneficios a corto y largo plazo en
nuestro país, sobre todo en estos días en que la delincuencia aumenta y la reincidencia está
siendo cada día más reactiva.
Considerando que las modificaciones incorporadas por el Senado no afectan el espíritu y el tenor
de este proyecto, voy a aprobarlas con base en lo expuesto el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la respuesta a la pandemia y a la covid-19 tomó varias formas, como el ingreso
familiar de emergencia para familias que perdieron sus fuentes laborales, créditos Fogape a la
clase media, rebajas tributarias transitorias y la suspensión de contratos laborales para evitar
quiebras de empresas, entre muchas otras.
Una de las herramientas usadas para enfrentar la afectación particular de los microempresarios
del transporte fue el otorgamiento de préstamos solidarios a una actividad que fue prohibida de
facto como consecuencia de las restricciones de la movilidad.
La ley N° 21.256 incluyó un bono de apoyo a un préstamo estatal y solidario para los
microempresarios del sector del transporte. No obstante, la situación se complicó para muchos de
los beneficiarios, ya que debido a diversas razones se han acumulado deudas impagas. Esto llevó
a que muchos no pudieran renovar sus permisos de circulación, lo que impactó directamente su
capacidad para seguir trabajando, problema que fue subsanado a través de la ley que estableció
el aumento del salario mínimo a 500.000 pesos.
Es así como se identificó, en abril de 2023, que de los 36.323 beneficiarios de ambas leyes, 32.211
tenían deudas pendientes y 12.392 no habían suscrito convenios de pago, situación que es
insostenible, de manera que debemos tomar medidas para encontrar una solución justa y
equitativa.
Este proyecto de ley permite a todos los deudores de préstamos solidarios para transportistas la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de firmar convenios de pago de hasta 36 cuotas sin intereses. Asimismo, se cambia la
denominación de la deuda, de UF a pesos, lo que facilitará la comprensión y gestión de la misma,
con un gasto financiero de 1.470.000.000 de pesos.
Debido a que se trata de una medida que otorgará a transportistas la oportunidad justa de
regularizar sus deudas y de continuar con su trabajo, sin duda la apoyaré, más aún en el difícil
contexto económico en el que nos encontramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, nos enfrentamos al aumento del crimen organizado, que ahora emplea
herramientas cada vez más sofisticadas, debido a la llegada de bandas internacionales dedicadas
al tráfico de drogas y, en algunos casos, de personas. Este problema difícilmente se detendrá, a
menos que el gobierno tome la decisión de actuar en defensa de la seguridad de nuestros
compatriotas.
Este proyecto de ley, que es uno de los 31 que forman parte del acuerdo por la seguridad entre el
Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo, representa un avance significativo: propone sancionar
penalmente las acciones relacionadas con el delito de contrabando, ya sea la introducción o la
extracción del territorio nacional de dinero y otros instrumentos negociables al portador por un
valor superior a los diez mil dólares o su equivalente.
Actualmente, la ley solo contempla sanciones administrativas para tales acciones, lo que ha
facilitado el financiamiento del terrorismo, del crimen organizado y de la corrupción.
En cuanto al rol del Ministerio Público, aunque se le autoriza para iniciar actos urgentes de
investigación, creo que sería mucho más eficiente contemplar directamente la acción penal
pública de manera inmediata. No deberíamos tener que esperar la negativa o el silencio por parte
del Servicio Nacional de Aduanas para actuar en delitos de esta complejidad, como son el tráfico
de dinero o especies. Las primeras medidas y la rapidez de la acción son cruciales para evitar que
se pierda el rastro de los responsables y las pruebas.
Apoyaré este proyecto, pero con la salvedad de lo que he señalado. A pesar de ello, esta
propuesta representa un paso más en la lucha que hoy sostenemos en materia de seguridad
pública y crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, parece de sentido común que tanto el Ministerio Público como las fuerzas
policiales tengan acceso a la información de quienes realizan viajes en el transporte aéreo. Al
respaldar el proyecto facilitaríamos la investigación de hechos que pudieran revestir el carácter de
delito,  especialmente  en  el  contexto  de  que  grupos  de  crimen  organizado  han  logrado
establecerse en Chile bajo la mirada casi complaciente de nuestras instituciones.
Cabe señalar que estas instituciones han mostrado importantes falencias en materia de control de
carga, equipaje e identificación de pasajeros, según se evidenció en la comisión especial
investigadora del vuelo de la compañía Conviasa , que aterrizó en Chile el año recién pasado. Los
hechos investigados por la mencionada comisión especial investigadora dejaron en evidencia una
alarmante falta de coordinación entre las autoridades.
Esta situación obstaculiza el análisis conjunto de información sobre equipaje, carga e identificación
de pasajeros que ingresan y salen del territorio nacional.
Dado el escenario que hoy enfrentamos en Chile, es crucial establecer mejores mecanismos de
fiscalización para los vuelos chárteres, que han generado situaciones bastante preocupantes en el
último año. Esto es especialmente cierto, porque como Estado no hemos adoptado medidas
efectivas para resguardar nuestra soberanía y seguridad, en el contexto de una política de cielos
abiertos y débiles controles fronterizos terrestres.
Voy a apoyar este proyecto, porque establece la obligación de que toda aeronave que vuele sobre
el territorio nacional debe presentar un listado de pasajeros con identificación, lugar de embarque
y destino, cuando así lo requieran el Ministerio Público o las fuerzas policiales.
Esta iniciativa representa un avance en términos de control del tráfico de personas y prevención
de eventuales delitos, incluidos los actos terroristas dentro del país.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, deseo expresar en esta sesión mi descontento por los 5.500 millones de pesos
que se mencionaron como inversión en equipamiento de seguridad en la macrozona sur para
2022. Este monto es idéntico al que el subsecretario del Interior ofreció en agosto del año pasado,
pero exclusivamente para la Región de Los Ríos. Del total, se esperaba que 3.300 millones de
pesos fuesen aportados por el Ministerio del Interior y el resto por el gobierno regional.
Me veo en la necesidad de destacar que los consejeros regionales han cumplido su parte, pero el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior no lo ha hecho, lo cual pone en evidencia la forma en que el gobierno está
abordando las necesidades de las zonas afectadas.
Por último, los recientes atentados han tenido un impacto adverso en las obras de conectividad
entre las comunas de Máfil y Los Lagos, Región de Los Ríos. Ante esta situación, los vecinos están
preocupados no solo por la eventual reanudación de dichas obras, sino también por la seguridad
de los trabajadores y sus familias.
En una línea similar, el ataque al Parque Eólico Caman plantea serias dudas que me hacen solicitar
a la ministra del Interior, por su intermedio, señora Presidenta, que nos informe sobre las garantías
de seguridad que está ofreciendo el gobierno para asegurar que los trabajadores no sean
nuevamente víctimas de ataques. ¿Dispone el gobierno de información sobre dichas obras y sobre
cómo estas van a concluir?
Esos son temas importantes y por los que hoy la comunidad de la región está muy preocupada,
porque también necesitamos seguir avanzando en las…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, el Indespa ha tenido una serie de dificultades en la gestión de proyectos,
principalmente por las complicaciones que muchos beneficiarios han experimentado para rendir
cuentas, complicaciones exacerbadas durante la pandemia del covid-19.
Esta  problemática  ha  sido  ratificada  por  los  múltiples  testimonios  de  representantes  de
pescadores que asistieron a nuestras sesiones de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos. Ellos han puesto de manifiesto que por razones como la lejanía y las barreras
socioculturales, muchos beneficiarios han sido incapaces de cumplir con la rendición de cuentas
de manera apropiada, situación que los ha inhabilitado para recibir futuros fondos del instituto
conforme a la legislación actual. Esto, innegablemente, ha impactado en la efectividad tanto en la
asignación como en la rendición subsiguiente de fondos por parte del instituto.
Ante este escenario, el proyecto de ley en cuestión propone instaurar un procedimiento de
revisión y rendición de cuentas adaptado a la realidad territorial y circunstancial de los
beneficiarios. Este procedimiento especial buscará reinsertar a aquellos beneficiarios que tienen
pendientes su rendición, siempre y cuando los montos no superen las 1.000 unidades de fomento
y no se evidencie un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición.
Para concluir, quiero enfatizar que este proyecto en ningún caso busca eximir de responsabilidad
civil o penal a quienes no acrediten el buen uso de los recursos públicos. Su objetivo principal es
ofrecer un camino de regularización a aquellos que, bajo las circunstancias presentes, se vean
imposibilitados de acceder a los beneficios del instituto.
Por todas las razones expuestas, aprobamos de manera unánime este proyecto en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de caducidad de la inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N° 16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado
Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero
Artesanal, iniciado en moción copatrocinada por los diputados y diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Mauro González , Carmen
Hertz , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en primer trámite
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de simple.
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar una protección a las mujeres pescadoras
artesanales que se encuentren inscritas en el Registro Artesanal, en términos de suspender la
causal de caducidad por no realizar actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos,
cuando estas acrediten encontrarse o haberse encontrado en estado de embarazo, y proteger a la
sucesión del pescador fallecido o pescadora fallecida, ampliando el plazo para la entrega al
Servicio de la copia de la resolución que otorga la posesión efectiva.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Sus
disposiciones no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo y Daniella Cicardini , y los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Brito , Mauro
González , Cristhian Moreira y Matías Ramírez .
Se estimó del todo deseable otorgar una mayor protección a las mujeres pescadoras artesanales
que se encuentren inscritas en el Registro Artesanal, en términos de suspender la causal de
caducidad por no realizar actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, cuando estas
acrediten encontrarse o haberse encontrado en estado de embarazo, y proteger a la sucesión del
pescador fallecido o pescadora fallecida, ampliando el plazo a tres años para la entrega al Servicio
de la copia de la resolución que otorga la posesión efectiva.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se explicó que se trata de un proyecto que viene a mejorar la calidad de vida de muchas mujeres
que trabajan en la pesca artesanal, especialmente a las que están embarazadas. En el registro
pesquero artesanal existen más de 25.000 mujeres, lo que constituye una cuarta parte de este
registro. De ellas el 78 por ciento corresponde a recolectoras de orilla, y el 27 por ciento, a
pescadoras artesanales.
El proyecto busca establecer una excepción a la causal de caducidad en el registro pesquero
artesanal, otorgando una mayor protección a la mujer pescadora artesanal inscrita, suspendiendo
la causal de caducidad por no ejercer actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos,
cuando esta acredite encontrarse o haberse encontrado en estado de embarazo; asimismo, busca
proteger a la sucesión del pescador fallecido o pescadora fallecida, ampliando el plazo a tres años
para la entrega al Servicio de la copia de la resolución que otorga la posesión efectiva.
Durante la discusión particular del proyecto se presentó la siguiente indicación complementaria,
copatrocinada por los diputados y diputadas Daniella Cicardini , María Candelaria Acevedo ,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Tomás de Rementería y Mauro González :
“Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 55 de la Ley General de Pesca:
“El plazo dispuesto en la letra a) -de 3 años sin realizar actividades pesqueras extractivas- se
interrumpirá por el embarazo de la mujer, y este se suspenderá por el lapso de dos años contado
desde el término de la gestación, siempre que aquel haya sido debidamente acreditado.”.”.
El artículo único del proyecto, con la indicación complementaria, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini y María Candelaria Acevedo , y los
diputados señores Bernardo Berger , Jorge Brito , Tomás de Rementería y Mauro González .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la problemática de la contaminación por residuos y desechos ha ganado notoria
visibilidad en los medios como resultado de las intensas lluvias que han afectado al país, desde la
Región Metropolitana hasta el extremo sur.
Estos eventos climatológicos han revelado la lamentable y vergonzosa realidad de nuestras
cuencas fluviales, particularmente en la Región Metropolitana, que se han transformado en
verdaderos vertederos clandestinos, acumulando innumerables toneladas de desechos.
Esos residuos no solo obstruyeron el cauce regular de las lluvias, sino que hicieron necesario el
despliegue de extensa maquinaria para su extracción de los ríos, ya que lo que no se logra extraer
finalmente alcanza al mar, con el consecuente perjuicio para nuestro ecosistema marino.
Es innegable que sustituir las multas por sanciones de privación de libertad para aquellos que
depositen basura en lugares indebidos, ya sean terrenos baldíos, bienes nacionales de uso público
o áreas protegidas, funcionará como un significativo elemento disuasorio. No obstante, siempre he
sostenido que las sanciones deben ser complementadas con políticas públicas sólidas, que
eduquen e impulsen la responsabilidad individual de cada ciudadano.
La implementación de estas sanciones demanda una fiscalización humana que no siempre puede
ser financiada, en especial en municipios rurales, por lo que, en la práctica, la ley podría no ser
efectiva.
Voy a respaldar este proyecto, pues constituye una importante medida persuasiva, pero quiero
enfatizar que existe la necesidad de fortalecer las políticas educativas y de responsabilidad
ciudadana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la presencia femenina en la pesca artesanal alcanza el 25
por ciento del total de inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con 25.181 mujeres. De ellas, el
78 por ciento son recolectoras de orilla, y el 27 por ciento, pescadoras artesanales. Ellas asumen
roles importantísimos en la captura, procesamiento, comercialización y distribución, pero, sobre
todo, un gran liderazgo.
Lamentablemente, el sector de la pesca artesanal no posee las características que permitan
equipararlo a la legislación laboral general, debido a la naturaleza de la actividad, lo que provoca
que quienes laboran en ese sector no cuenten con la seguridad social de los trabajadores
formales. Por ejemplo, no tienen protección para la maternidad, esto es, no cuentan con derecho a
permiso prenatal y posnatal, ni a licencias médicas, lo que deja a nuestras colaboradoras de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesca artesanal en absoluta desventaja. A ello se agrega el riesgo de ver caducada su inscripción
en el Registro Pesquero Artesanal por no desarrollar actividades de pesca debido a estado de
embarazo, lo que acarrea la pérdida de su única fuente de trabajo y pone en riesgo no solo su
calidad de vida, sino también la de su familia y la del niño o niña que está por nacer.
Esta loable moción también busca proteger la sucesión del pescador fallecido o pescadora
fallecida, ampliando el plazo de dos a tres años para la entrega de la copia de la resolución que
otorga la posición efectiva al servicio, ya que la familia no siempre posee los medios y recursos
suficientes para realizar el trámite. Además, la burocracia de las regiones y sectores donde se
realiza la pesca artesanal es muy distinta a la de las restantes regiones del país.
Como integrante de la Comisión de Pesca, en la que hemos trabajado en esta significativa moción,
pido el apoyo de mis colegas presentes a esta iniciativa, con el objeto de reconocer la importante
labor de nuestra mujer chilena en la pesca artesanal y dignificar su condición como madres de
niños y niñas que representan el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas
legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus
ingresos y mecanismos de financiamiento, correspondiente al boletín N° 15643-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de 27 de septiembre del año en curso, se tiene por
cerrada la inscripción para hacer uso de la palabra con las diputadas y diputados ya inscritos a
esa fecha.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 25 de septiembre
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de julio de 2023, oportunidad en que se rindió y aprobó el primer informe de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, frente a los escándalos revelados por el “caso Convenios”,
en los cuales se han visto implicadas organizaciones sin fines de lucro y altas autoridades
públicas, se hace imprescindible incrementar la transparencia. Es vital que la ciudadanía, las
autoridades y los funcionarios tengan conocimiento pleno sobre la forma y procedencia del
financiamiento de las organizaciones no gubernamentales que operan en nuestro país, con el
objetivo de prevenir y fiscalizar de manera más eficiente eventuales situaciones irregulares, tales
como conflictos de intereses, encubrimiento de actividades ilícitas y tráfico de influencias,
situaciones que han salido a la luz en los últimos meses precisamente a través de escándalos que
cada día revelan nuevas facetas e involucran a más autoridades públicas.
El Registro de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, administrado por el Servicio de Registro Civil e
Identificación, se limita a inscribir información formal de las entidades, impidiendo así que el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y otras autoridades públicas ejerzan un control efectivo
sobre estas organizaciones.
Este proyecto propone transparentar anualmente los mecanismos de financiamiento, montos y
aportantes a estas entidades. Además, establece la obligación de incluir copia de esta información
cuando se soliciten audiencias ante autoridades públicas, en conformidad con la ley del lobby. De
no presentarse dicha información, la audiencia deberá ser denegada.
Solicito apoyo a este proyecto con el objeto de poner fin a la instrumentalización política de las
organizaciones de la sociedad civil. No podemos permitir que se malversen los caudales públicos
mediante fraudes al fisco ni que se burle la necesidad de los sectores más vulnerables de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, la transmisión de valores, respeto y amor hacia la patria y sus emblemas es
una responsabilidad que trasciende el mero deber formal. En el legado que dejamos a las nuevas
generaciones, un testimonio de nuestra identidad y unión como nación se refleja en gestos muy
sencillos y profundos, como entonar el himno nacional, un acto que, más allá de ceremonias, nos
conecta con nuestra historia y con nuestras tradiciones.
Recuerdo el episodio ocurrido en el proceso constituyente cuando un grupo de jóvenes músicos de
la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI) se encontraron en medio de críticas de
algunos constituyentes mientras interpretaban con orgullo nuestro himno. Aquel momento no solo
destacó el coraje de estos jóvenes, sino que subrayó la importancia de cultivar valores y respeto
desde la temprana edad.
Nuestros emblemas patrios no representan divisiones políticas, sino un sentimiento compartido de
pertenencia y orgullo. Son símbolos que nos unen y nos recuerdan que, a pesar de nuestras
diferencias, compartimos el mismo suelo y una historia común.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, es vital que en nuestros centros educativos se promueva la tradición de izar la bandera y
entonar el himno nacional no solo como un acto protocolario, sino como una oportunidad para
transmitir y reforzar valores, para inculcar respeto y para recordar a los jóvenes la riqueza y
diversidad de nuestra cultura y de nuestras tradiciones.
Finalizo enfatizando la necesidad de que, más allá de símbolos, trabajemos juntos para construir
un Chile donde el respeto, la tolerancia y la unión sean los pilares fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, con los tiempos que estamos viviendo frente al cambio
climático y la escasez hídrica, y tal como lo mencioné en la ocasión anterior en que aprobamos
este proyecto, iniciado en mensaje, considero que estamos ante una iniciativa significativa, ya que
viene a entregar nuevos pasos en la reutilización de los recursos hídricos que se desaprovechan
en Chile. Proyectos como este deberían estar prontamente seguidos de otros que permitan el
aprovechamiento y captación de niebla y aguas lluvia para el uso en la agricultura.
En cuanto a las modificaciones que ha realizado el Senado, me preocupa el hecho de que se hayan
incluido las palabras “entre otros”, ya que el uso de aguas grises representa un grave riesgo para
la salud humana. Por lo mismo, su utilización debería quedar restringida a lo que señala la
redacción del proyecto original, que no representa ningún peligro para la salud humana. El
término “entre otros”, subrayado y entre comillas, debería incluirse en la normativa solo cuando la
Agencia Chilena para la Inocuidad y Calidad Alimentaria entregue informes certeros respecto del
riesgo que pueda significar la utilización de aguas grises tratadas para el riego de frutas y
hortalizas que crecen a ras de suelo y que suelen ser consumidas crudas por las personas.
En cuanto al plazo que se otorga al Ministerio de Salud para entregar el reglamento, coincido con
el Senado en que se haya reducido a seis meses, considerando el retraso que este ha tenido desde
que se promulgó la ley N° 21.075, lo que ha provocado la demora en la implementación de esta
importante ley.
Voy a apoyar las modificaciones del Senado, pero enfatizando el riesgo inminente que puede
provocar el término “entre otros”, agregado por el Senado, como lo indiqué.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, es realmente imperativo potenciar a nuestras cooperativas, especialmente a
aquellas dedicadas a sistemas financieros, que desempeñan un papel crucial en el sector rural y
en nuestras regiones.
Su relevancia radica no solo en que refuerzan el mercado que cubren, sino en que son un pilar
esencial de la dinámica económica en diversos sectores.
Una gestión adecuada de estas cooperativas es fundamental para su desarrollo sostenible. Una
mala administración no solo afectaría a la cooperativa y a sus miembros, sino también a cerca de
1.600.000 personas que confían sus ahorros en ellas.
En este contexto, estoy por que la Comisión para el Mercado Financiero pueda ayudarnos a
transparentar la gobernanza y no se limite solamente a los resguardos del riesgo.
El acceso al financiamiento del Banco Central, que para cada caso en particular podrán tener las
cooperativas de ahorro y crédito, viene a responder a una demanda que desde hace rato vienen
reclamando, ya que les permitirá tener un costo inferior y, naturalmente, cobrar menos a las
personas que se busca beneficiar a través de los créditos.
En fin, si realmente deseamos ofrecer mayores opciones y libertad a nuestros ciudadanos al
momento de elegir, estoy a favor de ratificar las modificaciones propuestas por el honorable
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, desde hace casi seis años que el país viene enfrentando
incendios forestales que no solo destruyen el recurso natural y animal, sino que también
perjudican vidas humanas, porque destruyen las viviendas y las fuentes laborales de las personas
que viven en las zonas aledañas.
En el argumento de este proyecto de ley, cuestión que se repite a nivel internacional, estos
incendios se atribuyen al cambio climático, esto es, temperaturas sobre los 30 grados, vientos
sobre los 30 kilómetros por hora y humedad relativa del ambiente menor a 30 por ciento. Sin
embargo, en la práctica, las evidencias nos demuestran que el 99 por ciento de los incendios es
ocasionado por el hombre y por grupos radicalizados, sobre todo en las regiones de La Araucanía,
del Biobío y de Los Ríos, donde los incendios de este verano seguían la huella de los ataques
terroristas.
Recordemos que en los incendios de los últimos cinco años y en los que hubo en 2021 y 2022, las
aeronaves que operaban para combatir las llamas eran repelidas a balazos por grupos de
desconocidos, que hasta el día de hoy siguen impunes.
En mi Región de Los Ríos, el fuego consumió más de 8.000 hectáreas y mantuvo en alerta roja a
Mariquina, Corral y Valdivia por más de tres días completos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como está claro que el país seguirá, lamentablemente, viviendo jornadas de incendios forestales,
voy a apoyar el proyecto, porque permitirá que la sociedad civil, a través de las juntas de vecinos,
pueda capacitarse en prevención de los incendios, ya que combatir el fuego sin tener experiencia
resulta ser letal. Con este proyecto de ley tendrán, por lo menos, las herramientas y los
conocimientos para proteger sus casas, sus hogares y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el presente proyecto viene a dar respuesta a una de las 25 medidas solicitadas
por la Cámara Chilena de la Construcción para paliar la caída del 4,5 por ciento que ha registrado
la inversión en construcción este año.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara Chilena de la Construcción también señaló que es necesaria una nueva marcha en el
mercado inmobiliario, que se ha visto deprimido por el estallido, la pandemia y los procesos
constituyentes, que han provocado una profunda incertidumbre e inestabilidad regulatoria en
ámbitos cruciales para la inversión inmobiliaria, deteriorando con ello la confianza.
Quiero aprovechar la oportunidad para recordarle al Ejecutivo que, si bien estas medidas son un
puntapié inicial, siguen siendo medidas transitorias. En ese sentido, sería mucho más pertinente
poner freno en el país a la incertidumbre jurídica en el ámbito tributario, con el fin de que, de una
vez por todas, brindemos estabilidad a las familias que se arriesgan a invertir por largos años en
su casa propia.
Voy a apoyar esta iniciativa, pues es una valiosa oportunidad para reactivar el mercado
inmobiliario y facilitar el acceso a la vivienda a miles de familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, hoy nos encontramos ante una tarea esencial: reconocer el valor, la
importancia y la legitimidad de la pedagogía que se imparte en escuelas y aulas hospitalarias en
nuestro país.
Estas aulas, si bien pueden no ser tradicionales en su estructura física, representan una modalidad
educativa que ofrece aprendizaje, apoyo y esperanza a niños y jóvenes que, por circunstancias de
salud, no pueden asistir a un establecimiento educacional convencional.
Por eso, he presentado una indicación que pido se pueda someter a consideración. En ella
propongo modificar el artículo único del proyecto de ley, con el objeto de que se efectúe no solo
un cambio gramatical, sino también subrayar la trascendencia del rol de los educadores y del
sistema educativo en su conjunto, mediante el reemplazo de la preposición “en” con la
preposición “por”.
Recalco que la educación no es solamente un acto que ocurre en un espacio, sino que es una
acción llevada a cabo por seres humanos comprometidos, por docentes que se adaptan a las
circunstancias y a los desafíos particulares de las aulas hospitalarias, brindando a los estudiantes
un  sentido  de  normalidad,  continuidad  y  estabilidad  en  momentos  de  incertidumbre  y
vulnerabilidad.
Reconocer la pedagogía impartida por escuelas y aulas hospitalarias como modalidad educativa no
es solamente un gesto simbólico, sino una afirmación del compromiso del Estado con la educación
inclusiva, equitativa y de calidad para todos los niños y jóvenes, independientemente de su
situación de salud.
Para finalizar, insto a mis colegas a respaldar esta indicación no solamente por la corrección
gramatical que propone, sino por el mensaje que envía sobre la importancia de garantizar el
derecho a la educación en todas sus modalidades y circunstancias.
La educación es un pilar fundamental en la formación de personas íntegras, resilientes y con
capacidad de superación, y nuestras aulas hospitalarias son un claro ejemplo de aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el presente proyecto representa una iniciativa absolutamente oportuna y muy
necesaria en estos tiempos en que la escasez hídrica está afectando seriamente a los agricultores.
Este proyecto va a permitir que los agricultores, en forma individual o en asociatividad, puedan
construir obras de acumulación de agua, lo que ahora está en manos del Estado a través de la
normativa de construcción de embalses.
En la actualidad, construir un embalse de 50.000 metros cúbicos o más, que pueda cubrir un área
de riego significativa para la agricultura, implica una decisión que debe ser tomada con bastante
anticipación, por la cantidad de permisos previos, la alta complejidad y el alto costo, y bien
sabemos que hoy en día nuestros agricultores no pueden esperar para hacer frente a la
problemática que están viviendo para salvar sus cultivos y además enfrentar la rigurosidad de los
meses cálidos que hemos estado viviendo desde hace varios años y que, sin duda, empeorarán en
el futuro.
Si no apoyamos esta iniciativa, estaremos privando a nuestros agricultores de una herramienta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
valiosa. Lo más probable es que se vean obligados a hacer los embalses aun sin este proyecto,
arriesgando sanciones por parte de la Dirección General de Aguas y, lo que es peor, exponiéndose
a ser autores de un atentado contra el medio ambiente, en virtud de la ley N° 21.559.
Además, esta moción está en concordancia con lo que se planteó en la Comisión Nacional de
Riego en octubre del año 2021, ocasión en la que se llamó a potenciar las obras de acumulación
de agua para favorecer una forma de gestión hídrica y apoyar a productores agrícolas,
comunidades agrícolas y asociaciones de pueblos indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, debe ceñirse al tenor de lo que estamos debatiendo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora  Presidenta,  honorable  Cámara,  el  deporte  ha  sido  tradicionalmente  una  actividad
conservadora e impulsora de la sana convivencia y competencia, y protectora de la salud física y
psicológica de las personas. Ha sido, también, desde la perspectiva médica, una actividad
rehabilitadora de varias patologías, como la obesidad, las adicciones, las enfermedades nerviosas,
depresivas y cardíacas, además de otras. Es lamentable que las malas prácticas -algunas,
públicamente conocidas, y, otras, no tanto-, como fraudes, corrupción y diferentes figuras
delictivas vinculadas al ámbito económico, hayan llegado también a la sana actividad.
Por ello, valoro el presente proyecto, que vendrá a sancionar con la pena accesoria de privación
para ejercer y optar a cargos, empleos, oficios y profesiones en organizaciones deportivas a
quienes incurran en actos de corrupción y estafa.
Apoyo la modificación del honorable Senado en tanto agrega a las sanciones penales ya incluidas
en el proyecto original las descritas en el artículo 470, números 1 y 11, del Código Penal para
sancionar la apropiación o distracción indebida por parte de quienes tengan la salvaguardia o la
gestión del patrimonio de organizaciones deportivas de todo tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, desde septiembre, tanto el Banco Central como el Consejo Fiscal Autónomo, han
advertido que el crecimiento del país se estanca en cero y que, según proyecciones del Banco
Mundial, con suerte podríamos alcanzar un crecimiento de 1,8 por ciento el año 2024.
Frente a esto, surge la interrogante de cómo se plantea financiar un presupuesto con un gasto
fiscal del 3,5 por ciento, lo que representaría el porcentaje más alto del producto interno bruto
(PIB) en los últimos 34 años, excluyendo los años de pandemia.
En el actual contexto económico, lo sensato sería proponer un presupuesto que fomente la
inversión y mejore la calidad del gasto público. Es vital reconsiderar la asignación de recursos en
programas con evaluaciones negativas y controlar rigurosamente la corrupción, porque han hecho
malgastar miles de millones del presupuesto público.
Señor Presidente y colegas, es realmente difícil comprender el incremento del 5 por ciento del
presupuesto del Ministerio Secretaría General de Gobierno. Este aumento parece otorgar una
especie de recompensa a la ministra, quien calificó como error el caso de los convenios; sin
embargo, se ha demostrado que militantes y allegados al gobierno implementaron estrategias
para defraudar al Estado en diversas regiones. Estos actos han debilitado gravemente la confianza
en nuestras instituciones públicas.
A  pesar  de  esto,  la  misma  ministra  buscó  responsabilizar  a  administraciones  pasadas,
argumentando que “el origen de esto lo pensaron en el Gobierno anterior para flexibilizar y agilizar
la ejecución de gastos, y terminamos generando estas brechas institucionales que se prestaron
para actos de corrupción.”.
Esta forma de pensar es preocupante y refleja una falta de responsabilidad en abordar los
problemas actuales de manera directa y efectiva.
Por lo mencionado, no creo que los ciudadanos, al igual que yo, estén de acuerdo con que la
Contraloría General de la República reciba un aumento presupuestario de continuidad, que, en
términos reales, significa que no habrá un incremento efectivo, sino que simplemente se le indica
que puede seguir operando como hasta ahora.
Además, es preocupante el limitado presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional, encargado de
tareas propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como combatir la delincuencia y el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrorismo en la macrozona sur, así como también la inmigración descontrolada en el norte. Sin
embargo, se le recortan los recursos para materiales y equipos, amenazando la seguridad
nacional.
En el presupuesto del Ministerio de Salud se observan aumentos notables en el gasto de personal
en varios servicios de salud, pero sin justificaciones claras, especialmente en un año electoral. No
se establecen metas de generación de empleo que impulsen la economía, pero se prevé aumentar
la amplia dotación del Estado en más de 26.000 funcionarios públicos en 2024, sin contar con los
casi 30.000 del censo.
Para 2024 se proyecta el aumento del sueldo mínimo a 500.000 pesos, pero sin los apoyos
necesarios para que las mipymes afronten este incremento, ya que los subsidios actuales finalizan
en esa misma fecha.
En fin, con esos datos en la mano resulta difícil vislumbrar cómo financiaremos este presupuesto
para 2024 sin recurrir al endeudamiento, considerando que estamos próximos a pagar 500
millones de dólares solo en intereses de la deuda pública, o sin aumentar los impuestos a
ciudadanos que ya enfrentan situaciones difíciles en la parte económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en 2024 tendremos el censo, evento que coincidirá con un año electoral.
Menciono estos dos hechos no por ser meras coincidencias en el calendario, sino porque presentan
un desafío mayúsculo para el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
De acuerdo con el programa del censo, en su glosa 1, este ministerio coordinará la importante
tarea de gestionar el trabajo de más de 49.000 personas, todas contratadas bajo el subtítulo 21.
Esto significa que una considerable cantidad de trabajadores podría ser contratada a honorarios,
como agentes públicos, autorizados incluso para conducir vehículos fiscales.
Además, la glosa 3 permite la contratación de servicios de transporte de todo tipo de vehículos,
liberándolos de la autorización previa del Ministerio de Hacienda. Esta situación, si bien facilita la
logística del censo, también abre la puerta a posibles abusos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, por su intermedio, Presidente, les pido al ministro Grau y a su equipo que tomen las
medidas preventivas adicionales. Es crucial que nos informen, de manera clara y transparente,
cuántos de los trabajadores serán contratados a honorarios, cuántos como agentes públicos, y
cuáles serán los encargados de manejar los vehículos fiscales. Asimismo, es fundamental asegurar
que todos los vehículos arrendados estén debidamente identificados con el logo del ministerio,
para que la ciudadanía pueda reconocerlos y verificar que se les dé un uso adecuado y
exclusivamente fiscal.
Esa transparencia es esencial para prevenir que los recursos públicos sean mal utilizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, hoy me veo en la necesidad de expresar mi profunda decepción por la
reducción de casi 21 por ciento en el financiamiento destinado al programa de liceos Bicentenario.
Mi compromiso con este emblemático sello de excelencia en la educación no es casualidad;
proviene de una experiencia muy cercana. Durante mi mandato como alcalde de la comuna de
Valdivia tuve el privilegio de ser parte del proceso de creación del Liceo Bicentenario Ciudad de
Los Ríos. Este establecimiento no es solo un faro de excelencia en la región, sino también una
prueba tangible de la visión que debemos tener para la educación pública.
Debemos aspirar a que todos nuestros liceos alcancen el estatus de los liceos Bicentenario. La
razón es clara: han demostrado que, con el compromiso y los incentivos correctos, la comunidad
educativa puede mejorar significativamente la calidad de la educación pública que ofrecemos a
nuestras futuras generaciones.
Por ello, hago un llamado a este gobierno a reconsiderar y rectificar esta decisión nuevamente. Es
más, insto a dejar de lado la discriminación hacia los colegios subvencionados, muchos de los
cuales operan con copago cero y juegan un papel crucial en nuestro sistema educativo. Es
imperativo recordar que estos colegios sirven a un alto porcentaje de alumnos prioritarios y
preferentes.
Señor Presidente, estimados colegas, debemos proteger y fomentar la calidad educativa en todos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los frentes, y eso incluye mantener y aumentar el apoyo a programas exitosos como los liceos
Bicentenario y reconsiderar las políticas que afectan a los colegios subvencionados, que son
vitales en nuestra oferta educativa nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, la reciente encuesta Casen nos ha revelado una verdad ineludible: las
transferencias directas son fundamentales para combatir la pobreza. Por eso, me resulta
preocupante la disminución del 63,6 por ciento en los programas y subsidios de empleo, en
particular el término del IFE laboral.
Esa herramienta no solo fomentaba la formalización del empleo, sino que también representaba
una ayuda crucial para muchas familias.
En la Región de Los Ríos, el desempleo sigue aumentando y la informalidad laboral alcanza un
alarmante 33 por ciento, superando con creces la media nacional.
Más que una estadística, esto es una realidad que afecta a miles de personas que pierden sus
derechos sociales y también colabora al deterioro de la salud fiscal de nuestro país.
Señorita Presidenta, por su intermedio me dirijo al ministro y a mis colegas de enfrente. El empleo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informal no solo es dañino para la salud fiscal, sino que también representa una pérdida de
derechos para las personas involucradas. Más allá de eso, la informalidad está arraigada en
mercados que evaden impuestos, afectando directamente nuestras arcas fiscales.
Aquí existe una relación diversa. En la medida en que aumenta el empleo informal disminuye la
recaudación fiscal de recursos que son esenciales para financiar las ayudas sociales.
Por lo tanto, la mejor manera de aumentar la relación recaudación-PIB es reducir el tamaño de PIB
informal. Esto conlleva que todos contribuyan con el impuesto correspondiente. No hablemos solo
de microemprendimientos asociados a sectores de bajos de ingresos, porque la economía digital
está creando una nueva y extensa área de informalidad.
Por todo ello, solicito seguir golpeando puertas para…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, como bien dice el refrán, obras son amores, pero por la situación actual
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parece que hay poco amor hacia nuestra Región de Los Ríos y hacia los ciudadanos del sur de
Chile. La inacción del Ministerio de Obras Públicas en tiempos recientes nos lleva a cuestionar
seriamente la capacidad de gestión de las autoridades de dicho ministerio.
Quiero mantener la esperanza en que se cumplirán las promesas hechas en octubre del presente
año, donde se anunció la licitación de 42 obras en la Región de Los Ríos antes de fin de año, donde
30 son de conservación, implicando un poco más de la mitad del presupuesto
Antaño la palabra de un ministro bastaba. Luego, era necesario ver la licitación para creer. Hoy,
para tener certeza, parece que debemos esperar a ver a la empresa colocando la primera piedra.
La credibilidad se ha desgastado en la institucionalidad.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decirle a la ministra de Obras Públicas que fue
bastante  sorprendente  que,  en  su  visita  reciente  a  la  Región  de  Los  Ríos,  mostrara
desconocimiento sobre proyectos tan importantes como es el túnel subfluvial de Las Mulatas.
Independientemente de si faltó una minuta, eso refleja un serio déficit en la gestión del ministerio.
La misma preocupación se extiende al lento progreso en el proyecto del puente Cochrane y a la
falta de decisión en cuanto al desarrollo de un segundo acceso a la vecina comuna de Mariquina,
cuyo puente actual -único acceso-, con una data de más de treinta años, requiere una atención
urgente.
Señorita Presidenta, por su intermedio, hago un llamado a la ministra: es hora de ejercer
plenamente su potestad y de supervisar de cerca dicho ministerio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, hoy me dirijo a ustedes para abordar un tema de vital
importancia en el marco del proyecto de ley de presupuestos para el año 2024, especialmente en
lo que respecta a la Comisión Nacional de Riego.
Aunque observamos un incremento del 10 por ciento en su presupuesto, pasando de 104.000
millones a 115.000 millones, debemos preguntarnos si esto es suficiente dada la situación actual.
Este año las cámaras aprobaron una nueva ley de riego que ofrece mejoras sustanciales, como el
aumento de la bonificación máxima a los pequeños productores agrícolas y campesinos, que pasa
del 90 al 95 por ciento del costo total del proyecto. Además, hemos incrementado los montos de
bonificación de 400 a 1.000 UF para proyectos individuales y hemos incorporado una línea
especial para proyectos asociativos de pequeños agricultores. Estas son medidas cruciales,
particularmente en el contexto de una crisis hídrica y alimentaria emergente.
Sin embargo, al mirar la realidad del mercado, por ejemplo, de la papa, con sus 24.000 pequeños
productores, nos enfrentamos a una preocupante limitación. Si cada uno opta por 1.000 UF,
apenas llegaríamos a apoyar a 3.000 de ellos. Esto es alarmante, considerando que mejorar el uso
del agua en la agricultura es esencial no solo para aumentar la producción, sino también para
mejorar la comercialización.
En ese sentido, es imperativo apoyar también otros programas con un presupuesto, como, por
ejemplo, el Programa de Apoyo a la Investigación para la Competitividad Agroalimentaria y
Forestal, cuyo presupuesto ha disminuido en una porción bastante considerable.
Por todo lo anterior, insto a las autoridades pertinentes a reconsiderar y ajustar el presupuesto
destinado a sectores clave.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es importante señalar que Chile ya invierte más recursos en salud que el
promedio de la OCDE, con un 9,3 por ciento del PIB frente al 8,8 por ciento del resto de las
naciones. Numerosos estudios han señalado problemas de gestión en la atención primaria y en los
hospitales estatales, particularmente en relación con la escasez de especialistas.
Un claro ejemplo de esta problemática lo encontramos en el Hospital Base de Valdivia. Este
centro, que incluye un subdepartamento de oncología y que actúa como centro de referencia
suprarregional para pacientes desde la Región de La Araucanía hasta Magallanes, enfrenta serias
dificultades. Con el aumento significativo en la densidad poblacional, el hospital lucha con la
limitación de espacio y la falta de especialistas. Esta situación se agrava debido a que el hospital,
a pesar de ser un centro de alta complejidad y de resolutividad, no ha sido normalizado desde la
década de los 90, lo que restringe su capacidad para contratar más especialistas.
Según la partida presupuestaria, se contempla un aumento de 878 puestos de personal a contrata
para el próximo año, pero falta claridad sobre las funciones específicas que estas personas
desempeñarán.
Aprovecho la oportunidad para hacer un llamado, por su intermedio, señor Presidente, al ministro
Marcel y a la ministra de Salud, para que presten especial atención al Cesfam externo de Valdivia,
dependiente del Servicio de Salud Los Ríos. Este centro está en proceso de reposición, pero los
gremios han sido informados de posibles retrasos, debido a problemas de pagos pendientes.
Aunque los fondos están disponibles, la burocracia parece ser el obstáculo. Es imperativo abordar
este problema para asegurar la continuidad y eficiencia de este importante proyecto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la aplicación de la prisión preventiva ha sido objeto de controversia durante más
de 20 años, desde la implementación del nuevo Código Procesal Penal, que estableció como
norma general mantener la libertad de las personas hasta que sean efectivamente condenadas.
Las condiciones que el actual código contempla para la prisión preventiva no reflejan de manera
adecuada la realidad ni la gravedad de los delitos cometidos por antisociales, grupos organizados
y bandas criminales. Por ello, es relevante incluir la gravedad del hecho como uno de los criterios
para determinar la procedencia de la prisión preventiva.
Hemos visto casos reiterados de individuos que, al cometer delitos graves, quedan en libertad,
porque el juez no los considera un peligro inminente para la víctima o la sociedad; no ve el peligro
de fuga o cree que su libertad no afectará el resultado del procedimiento o la sentencia. Esta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discrecionalidad a menudo termina en que los antisociales que cometen delitos graves sigan en
las calles, poniendo en riesgo la vida y la seguridad de nuestros vecinos, amigos y familiares.
Respecto de la modificación propuesta por el Senado, en cuanto a mantener las referencias a
grupos o pandillas y agregar a las organizaciones o asociaciones delictivas, son especialmente
relevantes en estos tiempos en que el crimen organizado ha proliferado en nuestro país.
Asimismo, celebro que el texto propuesto por el Senado no distinga si el delito se cometió con
armas inscritas o no, toda vez que la comisión de un delito es de por sí reprochable,
independientemente del estatus del arma.
Apoyaré las modificaciones del Senado, porque considero que van en la dirección correcta, para
justificar la prisión preventiva en función del peligro que representan para la sociedad los graves
delitos que estamos presenciando en todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, el cabotaje marítimo tiene una importancia relevante en el
funcionamiento de la cadena logística y de abastecimiento en el país, y el hecho de que
actualmente esté concentrado en tan solo cuatro empresas, que representan el 76 por ciento de la
actividad del mercado, es preocupante, ya que impide el ingreso de más proveedores que podrían
generar mayor competencia y beneficios tanto para las personas y empresas que necesitan
movilizar  su  carga  como  para  los  consumidores  finales  de  aquellos  bienes,  que  podrían
beneficiarse de un medio de transporte más barato y eficiente.
En ese sentido, este proyecto va en la línea correcta. Sin embargo, me preocupan varios factores
que la iniciativa no aborda.
En primer lugar, ¿cómo evitaremos que se produzca una alta concentración del mercado de
cabotaje nacional en apenas algunas pocas empresas de gran tamaño, que desplazarían a los
competidores chilenos más pequeños utilizando el dumping?
En segundo lugar, ¿cómo evitaremos la pérdida de fuentes laborales para los marinos mercantes
chilenos que actualmente están protegidos por la ley vigente?
En tercer lugar, cabe preguntar cómo evitaremos que Chile pierda so beranía sobre una industria
estratégica y de gran proyección económica a largo plazo, como es la del transporte marítimo de
cabotaje nacional, ya que rápidamente pasaríamos a depender, en gran medida, de navieras
extranjeras, cuyo control efectivo está fuera del país.
En cuarto lugar, estaríamos abriendo una nueva puerta para eventuales riesgos como el
contrabando y las drogas a través del ingreso de naves extranjeras, situación que ya no da para
más en el país con el escaso control aduanero y la crisis de seguridad que nos afecta.
Por ello, creo que, si bien este proyecto es favorable para otorgar ventajas comparativas al
mercado chileno, es necesario que se analicen y discutan los puntos que mencioné antes de seguir
con su tramitación, ya que si estos no se zanjan adecuadamente, esta iniciativa puede resultar
más perjudicial que beneficiosa.
Por lo expresado precedentemente, no apoyo el presente proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la Cámara Chilena de la Construcción ha sido enfática en señalar que llevan
cuatro años remando en contra de la corriente debido a una serie de situaciones adversas,
además de las incertidumbres derivadas de la reforma tributaria y del proceso constituyente.
Entre las medidas que reclama para reactivar el sector se encuentra en primer lugar la necesidad
de modernizar el sistema de contratación de obras públicas y de acelerar los ajustes de pagos a
los contratistas.
En segundo lugar, señala la necesidad de fortalecer y de expandir el sistema de asociación
público-privada, además de crear una agencia autónoma para planificar la infraestructura público-
privada con una visión de largo plazo, que asegure una ejecución efectiva.
En tercer lugar, ubica la necesidad de reducir la burocracia y de acelerar los procedimientos
mediante leyes que agilicen el otorgamiento de permisos de construcción.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto apunta a este tercer requerimiento de la Cámara Chilena de la Construcción, cuyo
propósito es agilizar los procesos vinculados con las aprobaciones de proyectos inmobiliarios, que
representan el eslabón más importante para reactivar la economía y el empleo en el país.
Valoro que en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se hayan hecho
modificaciones correctas al proyecto original, como, por ejemplo, haber ampliado de quince a
treinta días el plazo que tendrá la Dirección de Obras Municipales para pronunciarse sobre los
proyectos ingresados, ya que no todos los municipios cuentan con el personal necesario para
evacuar la carga de trabajo en un tiempo acotado, sobre todo en comunas pequeñas de regiones.
Asimismo, valoro que se haya eliminado la disposición que establecía que transcurridos los quince
días desde el ingreso de un anteproyecto, este se entendería aprobado ante el silencio
administrativo, ya que esto podría haber traído consecuencias nefastas ante el incumplimiento de
normativas esenciales en el ámbito urbanístico y medioambiental.
Por otro lado, considero que imponer sanciones a los directores de obras municipales no es lo más
adecuado, debido a que su trabajo involucra aspectos multifactoriales que aumentan en razón de
la asimetría que existe entre los distintos municipios del país en cuanto a la disponibilidad de
recursos humanos, técnicos y económicos.
Voy a votar a favor el proyecto contenido en el informe de la Comisión de Vivienda, ya que su
texto perfecciona y supera las observaciones que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, que está
presente en esta sesión.
De acuerdo con la empresa de seguridad informática israelí Check Point , en marzo de este año los
intentos de ciberataques en Chile casi se cuadruplicaron en dos semanas, posicionando al país
como el cuarto entre los cinco con más intentos de ataques en el mundo. Entre países como
Mongolia, Nepal , Indonesia y Taiwán, Chile es el único del hemisferio occidental que está en ese
ranking.
Este proyecto representa un paso adelante significativo con la propuesta de creación de una
agencia nacional de ciberseguridad, junto con la implementación de un sistema de coordinación
que abarca tanto a instituciones como a diferentes sectores, enfocado en esta materia crucial.
Además, asigna responsabilidades y deberes a una serie de órganos de la Administración del
Estado e instituciones privadas que poseen infraestructura crítica de información. También define
los  deberes  de  las  instituciones  privadas  y  los  mecanismos  de  control,  supervisión  y
responsabilidad ante infracciones.
Respaldo la acción realizada por la Comisión de Seguridad Ciudadana al establecer de manera
explícita los requisitos para que una empresa sea calificada como operador de importancia vital.
Para concluir, deseo destacar que los delitos informáticos relacionados con fraudes bancarios se
han triplicado y son casi 6.5 veces más altos desde que se promulgó la ley de fraudes. Además,
hemos sido testigos de cómo, con total impunidad, delincuentes se graban en las cárceles cuando
realizan diversas estafas. Todos estos actos caen bajo la categoría de delitos informáticos al
obtenerse en forma ilícita datos informáticos como la información bancaria.
Por supuesto, apoyaré este proyecto, ya que representa un paso crucial para combatir los delitos
cibernéticos, que cada día son más frecuentes y sofisticados en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita  Presidenta,  Chile  ha  evidenciado  un  notable  incremento  en  las  solicitudes  de
reconocimiento de la condición de refugiado como consecuencia de los flujos migratorios
descontrolados en la región.
Por esta razón, es imprescindible que contemos con una legislación robusta y acotada que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantice que Chile es capaz de otorgar una protección internacional digna y segura a aquellas
personas que efectivamente están siendo perseguidas por motivos políticos, religiosos o por
cualquiera otro motivo que ponga en riesgo su vida, y que no se utilice como una vía para
regularizar la situación migratoria en nuestro territorio nacional.
Este proyecto de ley, en el cual hemos trabajado responsable y concienzudamente en la Comisión
de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados, recoge la situación que vive actualmente nuestro
país, mediante experiencias y posiciones transversales, para definir una etapa inicial dentro del
procedimiento de reconocimiento de la calidad de refugiado, asegurando que se cumplan los
requisitos legales necesarios para que Chile pueda otorgar una protección digna y segura no solo a
los solicitantes de refugio, sino también a la familia más inmediata si es necesario, siempre y
cuando la solicitud sea debidamente fundada, y estableciendo un plazo de cinco años para la
admisibilidad de una nueva solicitud cuando la anterior ha sido manifiestamente infundada.
Además, el proyecto viene a establecer un área de resguardo de nuestras fronteras de hasta diez
kilómetros para efectos de la reconducción inmediata de quienes eludan el control migratorio, ya
sea por pasos habilitados o no, o que hayan ingresado utilizando documentos falsificados,
prohibiéndoles el ingreso al país por un año.
Por todo lo expresado, pido a mis colegas presentes el apoyo al texto del proyecto trabajado en la
Comisión de Gobierno Interior, el cual, tal como señalé, ha logrado conciliar posiciones de manera
transversal para evitar el abuso y asegurar un correcto uso de esta herramienta humanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, durante décadas los gobiernos locales a cargo de los municipios han debido
abordar una multiplicidad de deberes y responsabilidades en los que se mezclan y confunden las
disposiciones de derecho público y de derecho privado.
Lamentablemente, hasta el ingreso de este proyecto de ley, esa mezcla de disposiciones de
derecho público y de derecho privado que regulan a las distintas organizaciones en materia
municipal no fue abordada por el legislador. Por esta razón, hemos visto una serie de situaciones
en distintas municipalidades que han sido cuestionadas por no tener una legislación que unifique
los controles y la fiscalización mediante disposiciones que resguarden el correcto uso del erario
público, ya sea en organizaciones de derecho público o en organizaciones que se rigen por el
derecho privado, como es el caso de las corporaciones, las fundaciones y las organizaciones de la
sociedad civil.
Este proyecto de ley viene a dejar las reglas claras respecto de la transparencia y la probidad con
que se deben manejar los fondos públicos y el control que deben ejercer los municipios en las
transferencias de fondos y las subvenciones que se entregan en materia de salud, educación,
cultura, deportes y seguridad, entre otras.
Durante nuestro trabajo en la Comisión de Gobierno Interior hemos recogido la experiencia de
destacados alcaldes y concejales de las principales asociaciones de municipalidades y de la
Asociación de Directores de Control Municipal, que desempeñarán un rol preponderante una vez
que este proyecto se convierta en ley.
Pido el apoyo al texto del proyecto trabajado en la Comisión de Gobierno Interior, que, como ya
mencioné, consagra las posiciones y las experiencias más importantes en materias del ámbito
municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, la Región de Los Ríos sigue siendo foco de ataques terroristas por parte de
grupos reivindicatorios, y precisamente en la semana en que el Presidente Boric la visitó, junto con
la ministradel Interior y Seguridad Pública, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, y la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, un grupo de antisociales nuevamente
perpetró hechos de violencia en la región.
A tan solo horas de que se iniciara la segunda gira de esa delegación presidencial, durante la
primera semana de diciembre, un grupo de desconocidos manipuló durmientes de ferrocarriles.
Ello provocó que un tren de carga de la empresa Fepasa se descarrilara en la comuna de Máfil, lo
que puso en grave riesgo la vida del maquinista. En el lugar, la Policía de Investigaciones encontró
un lienzo que aludía a comuneros que se encuentran en la cárcel.
No siendo suficiente ese ataque, en la mañana del jueves de esa misma semana, un grupo de
desconocidos ingresaron a una vivienda en el fundo Rucahue , en la comuna de Lanco,
amenazaron  a  sus  moradores,  los  forzaron  a  desocuparla,  y  luego  le  prendieron  fuego.
Afortunadamente, dichas personas lograron escapar sin lesiones.
Eso sí, quiero valorar el esfuerzo del gobierno, que, tras dos años de espera y reiterados
recordatorios, entregó 15 nuevos vehículos policiales para la Región de Los Ríos. Sin embargo,
necesitamos medidas más eficientes, con las cuales seamos capaces de prevenir y no lamentar
sucesos que ponen…
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, con la incidencia de los incendios forestales que hemos
debido enfrentar todos los años, no cabe duda de que todas las medidas que se implementen para
evitarlos son útiles.
Sin embargo, además de adoptar medidas de prevención de incendios, es urgentísimo actuar en
mejoras de la extinción del fuego, teniendo una mejor capacidad de respuesta. Lo planteo, porque
el problema de fondo es la debilidad estructural con que enfrentamos los siniestros por parte del
Estado, y la negligencia o intencionalidad de las personas como causa de la ignición en casi la
totalidad de los incendios forestales que ocurren en nuestro país.
Siguiendo con el proyecto, creo que este va en la dirección correcta, ya que se adopta una
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrategia de prevención mitigatoria de incendios en zonas de interfaz urbano-rural a través de la
planificación  territorial,  permitiendo  ordenar  la  edificación  de  viviendas,  equipamiento  e
infraestructura, para reducir la vulnerabilidad frente a un desastre.
Hasta ahora, estos instrumentos no han sido usados en Chile en forma relevante para la gestión
del riesgo de incendios forestales, por lo que se valora que este proyecto de ley innove en ese
sentido, entregando esta responsabilidad a los instrumentos regionales de planificación territorial
y/o plan regulador o seccional, previo informe favorable de Conaf.
Hay casos internacionales exitosos de planificación territorial que han demostrado que se pueden
utilizar  distintas  herramientas,  incluyendo  las  normas  de  construcción,  las  ordenanzas  de
zonificación y el emplazamiento adecuado de la infraestructura y servicios públicos para una
exitosa gestión del riesgo de incendios.
Voy a apoyar el presente proyecto, sin dejar de mencionar que la experiencia de los últimos años
ha evidenciado que, pese a que el presupuesto de Conaf para estas tareas ha aumentado, aún es
insuficiente para la magnitud de los incendios que están afectando al país en estos últimos
tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  la  delincuencia,  el  crimen  organizado  y  las  peligrosas  bandas  de
narcotraficantes, que han proliferado en Chile en los últimos dos años, son de una peligrosidad y
de una violencia extrema ante la vista de nuestro país, y nos obligan a adoptar medidas como la
que plantean mis colegas a través de este proyecto de ley.
Como Estado no podemos negar que nos hemos visto sobrepasados en lo que se refiere a la
seguridad pública, y es inminente y urgente aprovechar todos los recursos humanos que
tengamos disponibles para combatir a estas peligrosas bandas, que ya no dejan vivir en paz a
nuestros conciudadanos.
El personal de Gendarmería en retiro, en su mayoría, ha tenido especialidad con armamento
durante su carrera, e incluso muchos de ellos pertenecen a clubes de tiro.
Por otro lado, resulta de toda lógica que esta iniciativa venga a igualar las reglas que rigen para
las otras ramas de las Fuerzas Armadas.
Asimismo, proteger a nuestros oficiales de Gendarmería que se encuentran en retiro es también
una obligación que nos asiste como legisladores, ya que hoy más que nunca, con el nivel de
agresividad y de venganza con que actúan las bandas criminales, estos oficiales en retiro y sus
familias se encuentran en peligro inminente y constante.
Negarles la debida protección sería una falta grave de nuestro deber como Estado, y un derroche
frente a un personal especializado que hoy en día se hace imperiosamente necesario para hacer
un aporte a la seguridad ciudadana.
Voy a apoyar este proyecto, y felicito a mis colegas por esta iniciativa. Espero, además, que se
realicen todas las gestiones para asegurar que el reglamento de esta futura ley quede
efectivamente concluido dentro de los ciento veinte días que le otorga el proyecto para esta
decisión.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, tan solo sesenta y seis días después de iniciar su mandato,
el Presidente Gabriel Boric se encontró superado por la situación de terrorismo y por las duras
realidades, que contrastan con el voluntarismo, llevándolo a declarar el primer estado de
excepción constitucional el lunes 16 de mayo de 2022.
A pesar de que las Fuerzas Armadas no son organismos ideales para asumir las responsabilidades
estatales en el mantenimiento del orden público, han estado activas continuamente hasta el
presente, abarcando casi la totalidad del período presidencial del Presidente Boric . Ese despliegue
se ha dado tanto en la macrozona sur, enfrentando un terrorismo constante, como en la
macrozona norte, frente a una inmigración clandestina que el gobierno no ha logrado controlar
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuadamente.
Señor Presidente, este proyecto responde adecuadamente a la realidad que enfrenta el país,
proponiendo extender el período de estado de excepción a treinta días. Además, ese plazo
permitirá al Ejército planificar sus operaciones de manera más eficiente y ordenada.
El proyecto también mantiene la obligación de informar cada quince días al Congreso, el que
tendrá la facultad de revocar la prórroga si se justifica. De esta manera, se respetan los principios
democráticos de un Estado de derecho.
Es momento de dejar a un lado ideologías que están desconectadas de la realidad nacional y
priorizar la seguridad de los chilenos.
Por estas razones, apoyo la presente reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la crisis de seguridad que estamos viviendo no tiene
precedentes en la historia de nuestro país.
Lamentablemente, en la actualidad la inmigración ha pasado de ser un aporte cultural, que
contribuía al desarrollo y al crecimiento de nuestro país, a tener una relación directa con el
aumento de la criminalidad, como consecuencia de la inmigración clandestina, que ha atraído a
personas con registros criminales que vienen huyendo de la justicia de sus países de origen, para
seguir delinquiendo en el nuestro.
Los secuestros, el sicariato, el narcotráfico y otros ilícitos, como la trata de personas para el
comercio sexual, claramente están ligados a la inmigración clandestina.
Por lo tanto, es crucial que tomemos conciencia y entendamos que, al concebir la inmigración
clandestina como un delito, no estamos vulnerando el derecho internacional de los derechos
humanos, ya que este proyecto de ley no dice relación con la protección a aquellas personas cuya
vida es amenazada en el país del cual sale, como es el caso de los refugiados, sino que sanciona la
inmigración clandestina que está llegando a Chile, y que se vincula en gran medida con las
organizaciones delictivas que se están instalando en nuestro país.
Por lo tanto, consagrar la reconducción inmediata en el caso de flagrancia, la expulsión, la
privación de libertad y la prisión preventiva cuando sea necesario, además de multas en los casos
que corresponda, va en la línea correcta.
Es hora de que dejemos de proteger la delincuencia y la criminalidad internacional bajo el
argumento de los derechos humanos mal concebidos, y empecemos a cumplir con nuestro deber
de Estado, que es proteger la vida de las personas inocentes de nuestro país.
Apoyo el presente proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, la probidad y transparencia son principios fundamentales de la Administración
pública, los cuales deberían estar insertos en el quehacer de toda persona que se desempeña en
el ámbito público.
Lamentablemente, llevamos años evidenciando que estos principios y valores no se cumplen en
personas que, al parecer, no están muy conscientes de la posición que ocupan y del deber que les
asiste de cuidar las formas y velar por el buen uso de los recursos públicos.
Considerando esta realidad, lamentablemente, nos vemos en la obligación de generar esta
auditoría interna para poder dar cuenta de manera permanente de una buena gobernanza, una
adecuada rendición de cuentas y un buen uso de los recursos públicos.
Ya existe una regulación en torno a una auditoría interna gubernamental, mediante los decretos
supremos N° 12, de 1997, y N° 17, de 2023, ambos del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia (Segpres). Por tal motivo, voy a apoyar este proyecto que consagra este Consejo
mediante una ley de la república. Así, nos aseguraremos de que se respeten las disposiciones de
transparencia y el aseguramiento de la probidad de una manera más robusta, alejándolas de los
vaivenes políticos de turno.
No obstante, insisto en que la creación de instancias que vienen a agrandar aún más el aparataje
público no sería necesaria si quienes ocupan los cargos públicos respetaran los principios de
probidad necesarios para resguardar los intereses públicos por sobre los intereses partidarios. Eso
se logra con verdadero amor a la patria, sentimiento que, según vemos, ha sido totalmente
olvidado por muchos funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Apoyaré el presente proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, desde la implementación del estado de excepción constitucional en la
macrozona sur he insistido en la necesidad de extender esta medida a la Región de Los Ríos. Sin
embargo, la respuesta del gobierno ha sido insuficiente y con promesas inconclusas.
Nuestras comunas rurales, que eran símbolos de tranquilidad, están siendo asoladas por la
violencia. Los Lagos , Lanco , Mariquina y Máfil han sido testigos de enfrentamientos armados, con
hogares y vehículos acribillados, lo que ha sembrado el terror entre nuestras familias. A esto se
suma la creciente amenaza del tráfico de drogas, con redes criminales infiltrándose en la región,
adquiriendo propiedades y extendiendo su nefasta influencia en escuelas, clubes deportivos y
espacios públicos.
Ante esta escalada de violencia y criminalidad, hago un llamado urgente al gobierno para que
retire la venda de sus ojos y extienda de inmediato el estado de excepción constitucional a la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Los Ríos. Esta medida no es un capricho, sino una necesidad imperiosa.
El terrorismo y el crimen organizado están financiados y operan con una sensación de impunidad
que no podemos tolerar.
Las encuestas de la Universidad San Sebastián respaldan esta petición, pues muestran que 73,9
por ciento de los chilenos apoya la aplicación de estados de excepción constitucional en regiones
asediadas por la delincuencia.
Es el momento de actuar, de tomar decisiones valientes y de restablecer el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 276
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la escasez de agua es un tema conocido y preocupante para la ciudadanía. En
ese sentido, este proyecto de ley avanza en la línea correcta, ya que acota los plazos de resolución
de los procedimientos de fiscalización, para lograr una mayor cobertura a nivel de país, y
proporciona una respuesta más rápida y efectiva a las demandas relacionadas con el agua en
cada una de las regiones.
Valoro que el proyecto introduzca modificaciones para simplificar, notificar y resolver conflictos de
manera alternativa, sin que sea necesario recurrir a una sanción, ya que debemos considerar que
una gran cantidad de usuarios de agua corresponde a pequeños parceleros y agricultores que
desconocen la ley y que, en su afán de conservar su trabajo y cuidar sus siembras, incurren en
infracciones menores.
Aprovecho la oportunidad para celebrar un hecho importante relacionado con esta materia. Me
refiero a la aprobación, por parte de la Contraloría, del reglamento propuesto para la elaboración
de planes estratégicos de recursos hídricos conforme al Código de Aguas, publicado el 4 de enero
recién pasado. Con esto se establece una metodología para la instalación de mesas regionales de
agua, las que abordarán las problemáticas de las distintas cuencas de cada región, estableciendo
mecánicas de regulación acorde con las distintas realidades de cada zona, que es lo que se
necesita para una regulación efectiva.
Señor Presidente, apoyo este proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ;
Rivas y Trisotti ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la obligación
de garantizar la seguridad de los trabajadores del servicio de aseo
municipal". Boletín N° 15778-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ; Rivas y Trisotti  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Rathgeb y Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón
, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de suministro y prestación de servicios, para restringir la procedencia del
trato directo por razones de urgencia o imprevisión". Boletín N° 15802-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Rathgeb  y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Del Real ; Flores  y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti y Undurraga,
don Francisco ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de filiación y
antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de
candidaturas a cargos de elección popular". Boletín N° 15943-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Berger ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti , que "Modifica la
ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito
de reingreso ilegal al territorito nacional". Boletín N° 15997-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Berger ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker ;
Berger ; Castro ; González, don Mauro ; Kaiser ; Pino ; Rathgeb y Schalper ;
y de las diputadas señoras Labra y Ossandón , que "Modifica diversos
cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de denunciar crímenes o
simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad
administrativa". Boletín N° 16124-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Becker  ; Berger  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Kaiser  ; Pino ; Rathgeb  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Labra y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras Del
Real; Labra y Morales , doña Carla que "Modifica la ley N°18.834, que
aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la responsabilidad
administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que
indica". Boletín N° 16127-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras
Del Real; Labra y Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra y
Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación
constitucional". Boletín N° 16217-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra y Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo que
"Establece excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ;
Moreira y de la diputada señora Acevedo que "Establece excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 276
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 276
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de los diputados Becker , Berger y Longton es para incorporar el siguiente inciso final
al artículo 2º de la ley N° 20.430: “Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de
refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio
donde su vida o libertad estuviere amenazada.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 276
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Lee Flores , Enrique Ramírez Diez ,
Guillermo Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Lilayu Vivanco , Daniel Raphael Mora ,
Marcia Araya Guerrero , Jaime Cornejo Lagos , Eduardo Longton Herrera , Andrés Rathgeb Schifferli
, Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián De la Carrera Correa , Gonzalo Martínez Ramírez , Cristóbal
Rey Martínez , Hugo Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Marzán Pinto , Carolina Rivas
Sánchez , Gaspar Barchiesi Chávez , Chiara Durán Espinoza , Jorge Medina Vásquez , Karen
Romero Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Durán Salinas , Eduardo Mellado Suazo ,
Miguel Romero Talguia , Natalia Beltrán Silva, Juan Carlos Flores Oporto , Camila Meza Pereira ,
José Carlos Sánchez Ossa , Luis Benavente Vergara , Gustavo Fuenzalida Cobo , Juan Morales
Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz , Frank Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro
Moreira Barros , Cristhian Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos Guzmán Zepeda ,
Jorge Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Bobadilla Muñoz , Sergio Irarrázaval
Rossel , Juan Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos ,
Fernando Jiles Moreno , Pamela Naveillan Arriagada , Gloria Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas ,
Marta Jouannet Valderrama , Andrés Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Carter
Fernández , Álvaro Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena Ulloa Aguilera ,
Héctor Castro Bascuñán , José Miguel Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Pérez Cartes ,
Marlene Undurraga Gazitúa , Francisco Celis Montt , Andrés Labbé Martínez , Cristian Pino Fuentes
, Víctor Alejandro Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cid Versalovic , Sofía Leal Bizama , Henry
Pulgar Castillo , Francisco Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria De Rementería Venegas , Tomás Musante Müller , Camila Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Alinco Bustos , René Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia Sáez
Quiroz , Jaime Astudillo Peiretti , Danisa Gazmuri Vieira, Ana María Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Orsini Pascal , Maite
Santana Castillo , Juan Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schneider Videla , Emilia Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Palma Pérez ,
Hernán Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Hertz Cádiz , Carmen Pérez Olea ,
Joanna Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Tapia Ramos , Cristián Camaño Cárdenas , Felipe Ibáñez Cotroneo , Diego Pizarro Sierra ,
Lorena Tello Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol Ilabaca Cerda , Marcos Placencia Cabello ,
Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cicardini Milla , Daniella Manouchehri Lobos , Daniel Ramírez
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 276
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascal , Matías Veloso Ávila , Consuelo Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme
Aliaga , Marcela Yeomans Araya , Gael Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado, Javiera
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Mellado Pino , Cosme Saffirio
Espinoza , Jorge Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Mirosevic Verdugo , Vlado Sepúlveda
Soto , Alexis Calisto Águila , Miguel Ángel Malla Valenzuela , Luis Olivera De La Fuente , Erika
Videla Castillo, Sebastián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 276
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger y Longton , para agregar un nuevo
numeral al artículo 1º del proyecto, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por objeto agregar el siguiente numeral:
“Numeral X) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera: a) Sustitúyase el inciso primero por
el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las Resoluciones
y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto
declarativo.”.
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los casos del
inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha sido resuelta
dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose que desde la fecha
en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los recursos que
procedan.”.”
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 79 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Cid Versalovic , Sofía Leal Bizama , Henry Raphael Mora , Marcia
Alessandri Vergara , Jorge Cifuentes Lillo , Ricardo Lee Flores , Enrique Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Guerrero , Jaime Coloma Álamos, Juan Antonio Leiva Carvajal , Raúl Rey Martínez , Hugo
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva , Agustín
Arroyo Muñoz , Roberto Cornejo Lagos , Eduardo Longton Herrera , Andrés Romero Talguia ,
Natalia Barchiesi Chávez , Chiara De la Carrera Correa , Gonzalo Malla Valenzuela , Luis Saffirio
Espinoza , Jorge Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Martínez Ramírez , Cristóbal
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Durán Espinoza , Jorge Mellado Suazo , Miguel
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Durán Salinas , Eduardo Meza Pereira ,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 276
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Flores Oporto , Camila Morales
Maldonado , Carla Schubert Rubio , Stephan Bernales Maldonado , Alejandro Fuenzalida Cobo ,
Juan Moreira Barros , Cristhian Sulantay Olivares, Marco Antonio Bianchi Chelech , Carlos González
Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín Tapia Ramos , Cristián Bobadilla Muñoz , Sergio
Guzmán Zepeda , Jorge Muñoz González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos ,
Fernando Irarrázaval Rossel , Juan Musante Müller , Camila Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas ,
Marta Jiles Moreno , Pamela Naveillan Arriagada , Gloria Ulloa Aguilera , Héctor Calisto Águila ,
Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Ojeda Rebolledo , Mauricio Undurraga Gazitúa ,
Francisco Camaño Cárdenas , Felipe Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena
Videla Castillo , Sebastián Carter Fernández , Álvaro Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán , José Miguel Labbé
Martínez , Cristian Pino Fuentes , Víctor Alejandro Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés
Lagomarsino Guzmán , Tomás Ramírez Diez, Guillermo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Rojas Valderrama ,
Camila Alinco Bustos , René Gazmuri Vieira, Ana María Ñanco Vásquez , Ericka Rosas Barrientos ,
Patricio Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Orsini Pascal , Maite Sáez Quiroz ,
Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Palma Pérez , Hernán Santana
Castillo, Juan Bello Campos , María Francisca Hertz Cádiz , Carmen Pérez Olea , Joanna Schneider
Videla , Emilia Bravo Castro, Ana María Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Salinas , Catalina
Serrano Salazar , Daniela Brito Hasbún , Jorge Ibáñez Cotroneo , Diego Pizarro Sierra , Lorena Tello
Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol Manouchehri Lobos , Daniel Placencia Cabello , Alejandra
Undurraga Vicuña , Alberto Cicardini Milla , Daniella Marzán Pinto , Carolina Pulgar Castillo ,
Francisco Veloso Ávila , Consuelo Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Medina Vásquez , Karen Ramírez
Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael De Rementería Venegas , Tomás Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron:
Bugueño Sotelo , Félix Mellado Pino , Cosme Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis
Ilabaca Cerda , Marcos Mirosevic Verdugo , Vlado Rivas Sánchez , Gaspar Soto Ferrada, Leonardo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A TARDÍA Y DESPROLIJA REACCIÓN DEL GOBIERNO ANTE
EMERGENCIA VERIFICADA CON OCASIÓN DE INCENDIOS FORESTALES
OCURRIDOS RECIENTEMENTE EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS, y
COLABORACIÓN PARA ESCLARECER Y PERSEGUIR RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES DE TALES ILÍCITOS (Proyecto de
resolución N° 663)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 663,
priorizado por el Comité del Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan
Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael ,
Jorge Rathgeb y Hugo Rey , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la
tardía y desprolija reacción del gobierno ante la emergencia verificada con ocasión de los
incendios forestales ocurridos recientemente en la zona centro sur del país, recalcando la
necesidad de no descartar la tesis sobre intencionalidad tras estos eventos y solicitando,
asimismo, su máxima colaboración para esclarecer y perseguir las responsabilidades políticas,
administrativas y penales de tales ilícitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 276
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía
y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, iniciado
en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, iniciativa que cumple su primer
trámite constitucional.
La idea matriz del proyecto es ampliar de cuarenta y ocho horas a cinco días corridos el plazo
máximo de detención del extranjero expulsado, con el único fin de asegurar la materialización de
la expulsión administrativa, permitiendo, así, que puedan efectuarse todas las actuaciones previas
necesarias para que dicha medida efectivamente pueda practicarse.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo único es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Javiera
Morales , Joanna Pérez (Presidenta) y Clara Sagardia , y los diputados señores Miguel Ángel Becker
, Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Cosme Mellado , Benjamín Moreno -en reemplazo de
Johannes Kaisery Renzo Trisotti . Se abstuvo la diputada señora Ana María Gazmuri , en reemplazo
de la diputada Carolina Tello .
Fundamentos del mensaje
Los artículos 126 a 136 de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería , consagran un
procedimiento administrativo de expulsión compuesto de diversas etapas y requisitos que se
orientan a que el Estado ejerza sus facultades soberanas sobre la permanencia en el territorio de
personas extranjeras, al tiempo que garantiza el derecho al debido proceso y al acceso a la justicia
de esas personas.
El artículo 126 dispone que la expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente
consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las
causales previstas en la ley.
Por su parte, el artículo 134 señala que, una vez firme y ejecutoriada la resolución que ordena la
expulsión, se podrá materializar la orden de expulsión con la facultad de someter al afectado a
restricciones y privaciones de libertad. Esta medida solo puede practicarse en el domicilio del
afectado o en dependencias de la Policía de Investigaciones de Chile, las que deben estar
habilitadas especialmente al efecto.
De conformidad con el mismo artículo 134, las personas extranjeras que se encuentren privadas
de libertad por tales razones tendrán derecho a contactar a sus familiares, representantes legales,
abogados y habilitados en derecho, y a recibir visitas de los mismos; ser informadas dentro de las
primeras dos horas del inicio de la medida y por escrito de los derechos y obligaciones que les
asisten, recibir tratamiento médico y farmacológico en caso de ser necesario, comunicarse con su
representante consular, solicitar un intérprete y recibir por escrito copia de toda la información
que les corresponda recepcionar en su calidad de privados de libertad.
El inciso final de la disposición señala que, en cualquier caso, el afectado podrá ser privado de
libertad únicamente para hacer efectiva la expulsión por un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas.
Agrega el mensaje que, en sesión de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
del Senado, de fecha 4 de enero del año en curso, la PDI, en el contexto de la discusión del
proyecto de reforma constitucional en materia migratoria, informó que el plazo de cuarenta y ocho
horas a que se hizo alusión es insuficiente para efectuar todas las actuaciones que permitan la
materialización de la medida de expulsión. Cabe agregar que cuando tal medida no se ejecuta
dentro del plazo estipulado en el inciso final del artículo 134, las personas deben ser dejadas en
libertad.
Entre las actuaciones que la PDI debe llevar a cabo para materializar la expulsión se encuentra la
de obtener un documento de identificación del país de origen del extranjero expulsado, toda vez
que es de común ocurrencia que estas personas suelan no contar con pasaporte o documento de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
identidad para viajar, lo cual hace necesario realizar diversas gestiones por parte de la PDI con el
consulado respectivo.
Adicionalmente, es necesario tramitar las comisiones de servicio de los escoltas que acompañan a
las personas expulsadas, junto con sus respectivos pasaportes oficiales; obtener los pasajes
aéreos de ambos cuando se trata de una expulsión a un país no fronterizo, o la gestión de pasajes
de bus en caso de que lo sea.
En el caso de los pasajes aéreos, además es necesaria la autorización especial de la línea aérea
correspondiente antes de proceder a la compra de los pasajes, lo que en muchas ocasiones
excede el plazo de cuarenta y ocho horas de detención para materializar la medida.
Respecto de personas extranjeras expulsadas que se encuentran en regiones distintas a la Región
Metropolitana de Santiago, se requiere gestionar su traslado a la ciudad de Santiago para tomar el
vuelo internacional.
Del total de expulsiones administrativas materializadas desde 2017, que suman 2.388, un 36 por
ciento corresponde a la Región Metropolitana, un 50 por ciento, aproximadamente, a las regiones
de Arica, Tarapacá y Antofagasta , y el restante 14 por ciento a las demás regiones del país.
A mayor abundamiento, en algunos casos se requiere gestionar una visa de tránsito cuando el
vuelo internacional contempla escala para llegar a destino.
Finalmente, debido a la situación mundial de la pandemia por covid-19, que aún persiste, es
necesario gestionar medidas sanitarias especiales exigidas por algunos países de destino para que
pueda recibirse a su connacional expulsado. En tal contexto, el plazo de cuarenta y ocho horas
vigente en orden a materializar el proceso de ejecución de la expulsión es insuficiente.
En relación con esta materia, el mensaje señala que la senadora Luz Ebensperger y los senadores
Juan Antonio Coloma, José Miguel Durana , Javier Macaya y Enrique van Rysselberghe presentaron
un proyecto de reforma constitucional de la letra c) del numeral 7° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, contenido en el boletín N° 15438-06, con el objeto de ampliar
el plazo de detención para realizar la expulsión de un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta
un máximo de cinco días corridos.
El referido proyecto de reforma constitucional fue aprobado con fecha 3 de mayo de 2023 (ley N°
21.568). El presente proyecto de ley -concluye el mensaje- viene a dar aplicación legal a la citada
reforma constitucional.
Durante la discusión particular no se le incorporaron modificaciones al texto original.
Por las razones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al que me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto de ley individualizado en
el epígrafe, en segundo trámite constitucional e iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto es de quorum simple.
La idea matriz del proyecto es incorporar una etapa inicial al procedimiento de determinación de
la condición de refugiado y, por otra parte, modificar la norma vigente sobre reconducción o
devolución inmediata, contenida en la Ley de Migración y Extranjería.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Camila Musante , Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel
Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y
Renzo Trisotti . Se abstuvieron las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini .
Antecedentes
Se ha evidenciado un notable incremento en las solicitudes de reconocimiento de la condición de
refugiado producto de los flujos migratorios en la región, que incluyen a Chile, lo que ha llevado a
que un gran número de personas extranjeras que llegan al país utilicen el proceso de
reconocimiento de la condición de refugiado como una vía para eludir el control migratorio o
regularizar su situación migratoria en el territorio nacional.
La situación antes descrita implica una recarga de trabajo para el Servicio Nacional de Migraciones
y la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, de la Subsecretaría del Interior,
encargados de tramitar dichas solicitudes, todo lo cual ha impactado negativamente en la
celeridad, eficacia y tiempos de respuesta hacia las personas que efectivamente requieren la
protección internacional del Estado de Chile.
Esta iniciativa legal contribuirá a llevar a cabo un análisis de los requisitos formales establecidos la
ley N° 20.430 y su respectivo reglamento, de manera de preservar la institución del refugio y
garantizar que sea utilizado para los fines de protección internacional para los cuales fue creado,
con lo que se asegura que aquellos solicitantes que cumplan con los criterios y fundamentos
establecidos en la legislación nacional e internacional puedan acceder a la protección adecuada en
el país. Al agilizarse y mejorarse el proceso de reconocimiento, se evitarán demoras innecesarias y
se brindará una respuesta más rápida a aquellos que califiquen como refugiados.
Agrega el mensaje que, en sintonía con lo expuesto, se ha presentado una moción de los
senadores Juan Antonio Coloma Correa, Luz Eliana Ebensperger Orrego, José Miguel Durana Semir
, David Sandoval Plaza y Gustavo Sanhueza Dueñas , contenida en el boletín N° 15439-06, que
propone modificar la ley N° 20.430, con el objeto de declarar inadmisibles por la autoridad
administrativa aquellas solicitudes que carezcan de fundamento, en las cuales la mera lectura
revele la ausencia de una necesidad de protección, según lo establecido en el artículo 2° de la
citada ley.
En consideración a ello, el Ejecutivo propone modificar la normativa vigente para incorporar una
etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, de modo de
analizar si las solicitudes están en concordancia con las condiciones que permiten ser reconocido
como tal, según lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 20.430, como también si se cumple
con los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de dicha ley, y en el artículo 37 de
su reglamento.
Este primer análisis permitiría a la autoridad migratoria evaluar si las solicitudes están en armonía
con las situaciones y condiciones que permiten el reconocimiento como refugiado, para efectos de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuar el procedimiento y extender al peticionario y a los miembros de su familia que lo
acompañen una visa de residente temporario, de acuerdo con lo establecido en el artículo 32 de la
ley vigente. En el caso de detectar solicitudes que no se ajusten a las situaciones contempladas en
el artículo 2°, se podrán declarar inadmisibles, mediante una resolución fundada del director del
Servicio Nacional de Migraciones, previa evaluación de la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado.
Respecto de la modificación al artículo 131 de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, que
contempla la reconducción o devolución inmediata, es necesario establecer claramente cuándo la
medida puede ser adoptada por la autoridad encargada de controlar las fronteras y definir el lugar
donde la reconducción puede llevarse a cabo, por lo que también es necesario modificar algunos
criterios en materia de reconducción o devolución inmediata y cambiar el plazo de prohibición de
ingreso provisorio que dispone la ley.
Durante la discusión particular, la comisión incorporó varias modificaciones al texto despachado
por el Senado, entre ellas las siguientes:
1) A la ley N° 20.430, sobre refugiados:
a)En el artículo 3° se incorpora una definición de refugiado, estableciéndose que es la persona a
quien se haya reconocido dicha calidad por la autoridad administrativa competente.
b)Se modifica el artículo 26, en el sentido de que la persona que solicita refugio debe quedar a
disposición del Servicio Nacional de Migraciones hasta que se le reconozca tal condición; y en caso
de rechazo, debe hacer abandono voluntario del país, salvo que la ley lo autorice a permanecer.
c)En el mismo artículo se incorpora un inciso segundo, que explicita los criterios que debe
considerar la autoridad para conceder el reconocimiento de refugiado, como la circunstancia de
inminente peligro del solicitante en el país de origen o persecución política, no mantener una
petición similar en otro Estado ni permanencia en el mismo por más de un año, etcétera.
d)En el inciso final que se agrega al artículo 26, se reduce de diez a siete días hábiles el plazo para
presentar la solicitud de reconocimiento de refugiado, contados desde el ingreso al país,
agregándose que, de manera excepcional, podrá darse curso a la solicitud cuando existan
antecedentes suficientes que den cuenta de cambios posteriores al ingreso a Chile que pongan en
riesgo la vida o la integridad física del solicitante, en cuyo caso debe presentar la petición en el
plazo indicado.
e)Se reemplaza el texto del artículo 28 bis, nuevo, que regula la etapa inicial de la tramitación de
la solicitud de refugio ante el Servicio Nacional de Migraciones, incluyendo la resolución que la
otorga o la deniega. La norma de reemplazo es similar, pero incorpora un inciso según el cual una
vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser esta
manifiestamente infundada, se encuentre firme, se considerarán inadmisibles futuras solicitudes
de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco años. Lo
anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la nueva
solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante.
2) Modificación a la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería. El artículo 131 regula la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 276
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconducción o devolución inmediata del extranjero, sea por encontrarse vigente a su respecto la
resolución que ordenó su expulsión o por ser sorprendido por la autoridad competente intentando
ingresar al país eludiendo el control migratorio.
Acerca de esta norma, el Senado incorporó en el inciso segundo la hipótesis de que el infractor se
haya internado al territorio nacional hasta 10 kilómetros del límite fronterizo terrestre o dentro del
mar territorial.
La comisión aprobó agregar un inciso tercero a este artículo, conforme al cual la autoridad podrá
modificar la distancia referida, es decir, los 10 kilómetros, por resolución fundada cuando
corresponda, agregando que no se considerarán las zonas urbanas dentro de estas distancias.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley, con las modificaciones
propuestas.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
VII. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el acuerdo Nº 18.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estimados parlamentarios, ya lo he dicho: no hay que retroceder 50 años para
ver violaciones a derechos humanos en La Araucanía. Hay casos de despojos y desplazamientos
forzados de agricultores, dueños de predios y arrendatarios de predios. También hay quema de
escuelas, de postas, de templos religiosos, los que son destruidos para que la gente se vaya de
esos lugares.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de las advertencias de organizaciones que denuncian la privación del derecho a la
educación y el derecho a la libertad religiosa o de culto, el gobierno de Boric no ha adoptado las
medidas conducentes a restituir la infraestructura necesaria para que los habitantes de la
macrozona sur puedan retomar su culto o su proceso educativo en plenitud.
Los órganos estatales han sido igualmente indiferentes a las solicitudes de protección policial, las
que, en muchos casos, pudieron evitar la destrucción de templos o de escuelas.
De acuerdo a informaciones proveídas a medios de prensa por el Ministerio de Educación, de 2018
a la fecha poco menos de un millar de alumnos han visto sus colegios parcialmente destruidos o
reducidos a cenizas. A la fecha, se registran 27 escuelas destruidas, concentrándose los daños en
La Araucanía, con 17 escuelas afectadas. En relación con esto, el gobernador regional de La
Araucanía señaló: “Es fundamental que el Estado asuma su responsabilidad y tome medidas
enérgicas para proteger a nuestros niños. Asimismo, instituciones como la ONU y la Unicef se
deben involucrar de manera activa y efectiva en la resolución de este grave problema.
Por su parte, desde 2004 a la fecha, tan solo la diócesis de San José de Temuco ha sufrido la
quema de 20 templos. Esta es solo una muestra del problema que aqueja a diversas confesiones y
que amenaza con despojar a las comunidades mapuches y no mapuches de los templos en lo que
practican ritos esenciales para su credo. Se trata de una realidad que afecta el ejercicio concreto
de los derechos y las libertades reconocidas a nivel universal e interamericano, y que deja en
evidencia una forma de violencia que no es exclusiva de nuestro país.
El reciente informe de la relatora especial sobre la libertad de religión o de creencias Nazila
Ghanea , pronunciado en el 52º período ordinario de sesiones del Consejo de Derechos Humanos,
en su párrafo 19, señala La obligación de defender la libertad de religión o de creencias está
relacionada tanto con la libertad de tener o adoptar una religión o creencias, o de cambiar de
religión o de creencias, incluido en público y con otras personas, como con la libertad de
manifestar su religión o sus creencias mediante el culto, la observancia, la práctica y la
enseñanza,…”.
Por los fundamentos señalados, de conformidad con lo dispuesto en el letra a), del número 1), del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, venimos a pedir que este acuerdo observa
con extrema preocupación el fracaso de las políticas de seguridad pública en la macrozona sur del
país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y libertades reconocidos en la Constitución
Política de la República y, lo más importante, en los tratados internacionales de derechos
humanos. Creo que es importante hacer hincapié en que el desplazamiento forzoso que se está
realizando en la Región de La Araucanía tiene que ver con pasar por alto ciertos tratados
internacionales y una violación de los derechos humanos de las personas que vivimos en esa
región.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, malos son los tiempos en los que hay que explicar lo obvio. Está claro que en el
sur de Chile, especialmente en La Araucanía y en Arauco, se están violando los derechos humanos
de chilenos, muchos de ellos de origen mapuche. Grupos terroristas controlan algunas zonas que
el Estado mira con indiferencia. Están asediados y están siendo quemadas las iglesias, escuelas y
ambulancias. Esa es la realidad que vive La Araucanía, y quien lo niega está negando lo obvio o lo
evidente. Por favor, que se dé una vuelta por La Araucanía. La indiferencia es total y absoluta.
La pregunta es: ¿qué está haciendo el Estado al respecto? ¿Cuántos enfrentamientos y cuántas
bajas de estos criminales y terroristas hay? La verdad es cero. ¿Por qué? Porque se ha preferido
evitar la confrontación y evitar cargar con el peso de la muerte de estos asesinos, de estos
criminales, a tener que enfrentarlos decididamente. Mientras más pasa el tiempo, más crece el
poder de estos infelices y más terror y muerte sufren chilenos inocentes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señor Presidente, podría parecer obvio que hay que apoyar esta solicitud de acuerdo, pero esa
obviedad se cae cuando uno ve que no hay un genuino interés por lo que pasa en La Araucanía.
Lo que acabamos de presenciar en el debate del estado de excepción constitucional, en que se
impidió que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , pudiese intervenir en la Sala, da
cuenta de que acá a veces prevalecen el gusto y las ganas de hacer pequeños puntos políticos por
las verdaderas violaciones de derechos humanos que se cometen en La Araucanía.
Estoy muy de acuerdo con lo que ha señalado el diputado Miguel Mellado y no dudo de sus
palabras. Sin duda, allí hay vulneración de derechos fundamentales. Así lo ha dicho también el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que un sector político de la Cámara quiere eliminar de
nuestra institucionalidad. De hecho, ha sido el mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos el
que ha constatado que hay vulneración de derechos fundamentales.
Sin embargo, quiero marcar el punto respecto de por qué me opongo a esta solicitud de acuerdo.
La razón es que no veo sinceridad. Si uno sinceramente quiere resolver el problema, ¿qué hace?
Sienta al subsecretario Monsalve ahí adelante para que diga cómo se ha avanzado y retrocedido,
qué cosas se han hecho bien, qué cosas se han hecho mal, cuáles hay que corregir, pero no me
doy el gusto político de decir: “Porque en el pasado un sector no dejó entrar al subsecretario de mi
sector político, aunque la gente de La Araucanía sufra, hoy me doy el gusto de hacer lo mismo”.
Esa es falsa sinceridad. Eso es utilizar este tipo de dramas para golpear al Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué responsabilizar al Presidente Boric de un problema que es histórico en nuestro país: la
falta de Estado? Si este problema no lo inventó este gobierno, ni el gobierno anterior de Sebastián
Piñera, ni el segundo gobierno de Michelle Bachelet, ni el primer gobierno de Sebastián Piñera.
Este es un problema del Estado en La Araucanía.
Entonces, ¿hasta cuándo se va a instrumentalizar el drama de las personas que sufren porque
queman sus templos, sus consultorios y sus escuelas? Allí hay terrorismo, pero también
narcotráfico, robo de madera y crimen organizado. Sin embargo, aquí hay gente que se da el
gusto político de no permitir que el subsecretario del Interior intervenga. ¿Saben por qué? Porque
la ministra del Interior y Seguridad Pública no vino. Pero no tienen la decencia de decir que no
vino, porque está acompañando a las familias de los carabineros que fueron asesinados
cumpliendo su deber. ¿Qué querían? ¿Que la ministra estuviera sentaba acá y dejara a un lado a
Carabineros?
Actuemos con sinceridad y con responsabilidad. ¡Hasta cuándo se utilizan los dramas para golpear
a un gobierno! Uno puede estar de acuerdo o no con el gobierno de turno, uno puede o no, si en el
pasado una coalición actuó de una manera u otra, pasar la cuenta hoy, pero eso en nada ayuda a
resolver el problema de La Araucanía. Eso no es ser respetuosos con lo que ocurre en Carabineros.
Por eso, llamo a desechar esta solicitud de acuerdo, porque carece del genuino sentir de resolver
un problema y marcar en el Estado que a los habitantes de La Araucanía se les violan sus
derechos humanos.
También me parece justo reconocer que hemos tenido una legislación que va avanzando muy a
contrapelo y que ha generado mucho ruido, como el tema de usurpaciones. Espero que este sea
un espacio para mejorar ese tema y que no sigamos haciendo pequeños puntos políticos para
tener el favor de una u otra parte de la ciudadanía.
He dicho.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA DIRIGENTES
VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy estaba en el tercer punto de la tabla el proyecto que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (boletín N° 15252). La
urgencia vence el día domingo.
Por lo tanto, pido que se vote sin discusión ese proyecto, puesto que además tiene el acuerdo de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Es un proyecto que en particular
ataca el contrabando y las bandas de narcotráfico. En definitiva, sería importante poder votarlo
hoy.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, los Comités Parlamentarios, viendo el problema de ese proyecto,
lo pusieron en el primer lugar de la tabla del día lunes.
Ahora, las peticiones relativas al Orden del Día se hacen en el tiempo del Orden del Día, porque,
de lo contrario, le restamos tiempo a las solicitudes de acuerdo y de resolución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Félix Bugueño .
El señor BUGUEÑO.-
Señor Presidente, la labor de las y los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios es una tarea
voluntaria, sin fines de lucro y que habla de un fuerte compromiso y convicción con sus pares; son
quienes organizan, reclaman y buscan alternativas para mejorar sus barrios, espacios comunes y
el bienestar de quienes los habitan. Por ello, urge la creación de un seguro de salud, de accidentes
y de vida para los dirigentes vecinales para cuando realizan sus labores sociales y se trasladan
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para realizar trámites alusivos a estas tareas.
Las y los dirigentes vecinales realizan esta labor de manera desinteresada, entregan su tiempo y
ponen en riesgo su de seguridad, puesto que en ocasiones se ven afectados por la violencia de
quienes no comprenden sus demandas y sus luchas, además de estar expuestos a accidentes de
trayecto sin cobertura médica.
Es hora de retribuir su esfuerzo a través de la preocupación y el cuidado de su integridad. La
protección de nuestros dirigentes y dirigentas, sin duda, es un compromiso con nuestras
comunidades y el desarrollo positivo de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, estoy completamente a favor de considerar seguros de salud, de accidentes y
de vida para los dirigentes vecinales. Efectivamente, comparto los términos en los que se
desarrolla esta solicitud de resolución, por cuanto efectivamente los dirigentes se dedican a esta
actividad por vocación y a representar las necesidades de sus vecinos, y son el cable a tierra que
tenemos con los vecinos; son el cable a tierra entre las autoridades y los vecinos. De no existir los
dirigentes vecinales, el divorcio sería total. Por eso, Presidente, esto es de mucha justicia.
Esto me lo han solicitado en varias de las actividades que he tenido en terreno, especialmente la
Red Local de Emergencia de Valle Lo Campino, en Quilicura, a quienes aprovecho de enviarles un
saludo.
Efectivamente, muchas personas pertenecen a comités de seguridad, muchas personas realizan
trámites por sus vecinos, y en este momento, sin perjuicio de que esta es una actividad no
remunerada, lo lógico sería que existiera una protección, que existiera una reglamentación, que
permitiera a la entidad a la que adscriben, en el caso de las municipalidades, por ejemplo, tener la
posibilidad de que se les contrate un seguro. Para esto, obviamente, se requiere una ley, pero
también recursos, pero es fundamental centrarse en el tema y, por lo menos, plantearlo para
empezar a discutir esta protección, que se requiere para que haya un buen trabajo y mayor
participación de la comunidad en estas organizaciones. Mucha gente no quiere participar, sea
porque quita tiempo o porque eventualmente les puede pasar algo, o distintas otras razones.
Habida consideración de que es importante considerar esta legislación, celebro esta solicitud de
resolución y la votaré favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor  Presidente,  es  sabido  que  actualizamos  nuestro  Reglamento  para  facilitar  la  sana
convivencia democrática entre las distintas visiones. Lamentablemente, he podido constatar que
un diputado de la UDI anda con una chapita haciendo apología al golpe de Estado, el mismo día en
que hemos conmemorado a tres diputados que fueron detenidos, torturados, ejecutados, y dos
hecho desaparecer.
Así las cosas, quiero saber si en el actual Reglamento de convivencia de esta Sala cabe que se
pueda hacer apología al golpe de Estado, considerando, además, que el Congreso de Chile es el
cuarto congreso más antiguo del mundo y que funcionó ininterrumpidamente hasta el 11 de
septiembre del 73, en donde, como Corporación, debiésemos poder avanzar en implementar el
Reglamento en el sentido en el cual lo actualizamos últimamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El Reglamento establece que cualquier símbolo que se utilice como vestimenta no es contrario a
sus disposiciones.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO. (Solicitud
de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 471.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 471, del diputado señor Gonzalo de la Carrera  La Cámara de Diputados
hace presente a su excelencia el Presidente de la República, que instruya una modificación o
adecuación a los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para
el mantenimiento del orden público con el objeto de que se adecuen a la realidad nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo de la Carrera.
El señor DE LA CARRERA.-
Señor Presidente, de acuerdo con cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, es innegable
que Chile vive su peor momento en materia de seguridad. Existe un aumento en las cifras de
homicidio y de uso de armas de fuego.
Es de público conocimiento que, desde 2019, el país viene sufriendo un incremento en las cifras
delictuales y ve cómo aumenta el poder de fuego de los delincuentes.
Ese aumento de la violencia y del poder de fuego de los delincuentes coincide con los lineamientos
generales sobre el uso de la fuerza en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden
público del año 2019.
El poder de fuego de los delincuentes aumenta y evoluciona con mayor rapidez que la normativa y
las instrucciones para el uso de la fuerza en las intervenciones policiales para el mantenimiento
del orden público, lo que deja en clara desventaja a los agentes policiales del Estado.
Si bien, desde la presentación de esta solicitud de resolución, en octubre de 2022, han existido
avances, como la dictación de la llamada ley Naín Retamal , esta queda supeditada de igual
manera a las reglas de uso de la fuerza, que siguen y siguen entrampadas en este Congreso, y
que tal como se encuentra actualmente, han provocado que el poder de monopolio de la fuerza
por parte de las policías sea prácticamente inaplicable. Ello, porque los delincuentes atacan sin
considerar ningún límite y carecen de miramientos a los derechos humanos, lo que es una clara
desventaja al momento de los enfrentamientos.
Hemos visto aquí, en este Hemiciclo, cómo la ministra de la Interior ha caído en contradicciones.
Es decir, cuando ha habido un enfrentamiento y la persona logra irse a la fuga, la persona queda
absolutamente libre de que se le pueda repeler; eso lo dijo la ministra del Interior, no lo digo yo.
Entonces, he propuesto modificar la tabla del reglamento de uso de la fuerza, de manera de que
dé cuenta que se aplica en una norma distinta cuando haya una resistencia pasiva, con fuga o sin
fuga, cosa que no está contemplado en el actual ordenamiento y, por lo tanto, permitiría a las
fuerzas policiales poder defenderse y también poder defender a la ciudadanía cuando es atacada y
el delincuente se da a la fuga.
Veo que este tema de la protección a la seguridad de los chilenos no le importa a la bancada del
Frente Amplio ni al Partido Comunista, porque dan la espalda o no escuchan. Es un tema que no
les concierne, o no les interesa proteger a las personas con dignidad humana y ciudadanos iguales
que ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 276
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud.
Ofrezco la palabra.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo mínimo que podemos hacer los parlamentarios es respetar el Reglamento; es
como el desde. Entonces, entrar a la Sala con animales me parece que no está a la altura. Yo sé
que es más popular no decir nada, que mejor es quedarse callado, pero creo que es un desde el no
entrar, el no hacerlo. Imagínense, después una persona va a querer venir con sus perros.
Por tanto, solicito un poco de respeto por el Reglamento, y espero que la Secretaría haga cumplir
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PERMANENTE Y RESERVADO PARA
ACTIVIDADES DESTINADAS A EQUINOTERAPIA E HIPOTERAPIA EN FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 925)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar la solicitud de resolución
N° 925, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 925, de los diputados y diputadas Carla Morales , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , Sofía Cid  , Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Marlene
Pérez  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tenga a bien proponer una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, instruir al órgano que corresponda, con el fin de establecer un
fondo permanente y reservado para las actividades destinadas a la equinoterapia e hipoterapia en
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 276
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 276
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE REALIZACIÓN DE CONTROLES ALEATORIOS A CONDUCTORES
POR PARTE DE CARABINEROS DE CHILE EN RUTAS DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la semana pasada, en mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía,
distrito 23, tomé conocimiento de una serie de situaciones, de las cuales voy a plantear dos en
esta ocasión.
Primero, el último fin de semana ocurrieron en la región dos hechos profundamente dolorosos, en
los cuales murieron cuatro personas producto de dos accidentes de tránsito: uno, a tres kilómetros
de la comuna de Carahue, y, el otro, en la ruta que une Temuco con Labranza.
Aprovecho la ocasión para expresar mi más profundo pesar por esas pérdidas, por el dolor que
han ocasionado en la comunidad, pero también para hacer un llamado a los automovilistas a ser
responsables al momento de conducir por las rutas de la región.
Por eso, quiero pedir que Carabineros de Chile vuelva a realizar controles aleatorios en las
principales rutas de La Araucanía. Es sumamente necesaria la presencia policial en los diferentes
puntos, sobre todo en caminos y rutas donde hay un alto flujo vehicular.
Por esa razón, solicito a nuestras policías que realicen un mayor control vehicular en las
principales  rutas,  en  particular  en  las  que  unen  comunas  densamente  pobladas,  como
TemucoImperial, Imperial-Carahue , Temuco-Labranza , Freire-Villarrica , Pucón-Villarrica, entre
otras.
No podemos seguir lamentando más muertes sin tomar medidas que protejan a nuestra
comunidad.
Aprovecho de reiterar nuestras condolencias a las familias que se han visto afectadas por tan
lamentables hechos.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 276
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Becker , me sumo al pésame para las familias que perdieron a seres queridos en los
accidentes en la Región de La Araucanía.
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE MAYORES FACULTADES PARA EL EJÉRCITO EN LA REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, mañana, 12 de octubre, cumpliremos dos años desde que se estableció el
estado de excepción constitucional. El 12 de octubre de 2021 se decretó el primer estado de
excepción constitucional en la macrozona sur, a raíz del incremento en los atentados y ataques
terroristas en las zonas rurales de La Araucanía y del Biobío.
Mañana cumpliremos dos años desde que esa medida se adoptó por primera vez, en aquel
entonces por el Presidente Piñera , medida que desde el 12 de mayo de 2022 es repetida por el
Presidente Boric , a pesar de la evidente molestia del Partido Comunista y del Frente Amplio.
El actual gobierno demoró cerca de dos meses, desde que asumió el poder, en decretar el estado
de excepción, con viaje incluido a Temucuicui de la entonces ministra del Interior y Seguridad
Pública, la señora Izkia Siches , en uno de los tantos episodios bochornosos protagonizados por
este gobierno.
Lamentablemente, el Presidente Boric y su coalición de ultraizquierda han maquillado de
diferentes maneras el estado de excepción constitucional, sin entregar un respaldo contundente a
nuestras Fuerzas Armadas, pidiéndoles que nos protejan, pero implacablemente impidiendo que
puedan actuar y desbaratar a esas verdaderas mafias y bandas criminales de terroristas que están
operando en nuestra zona.
Así es, y luego de dos años seguimos, semana tras semana, encontrándonos con atentados, con
quema de maquinarias y de casas, con ataques a trabajadores y a civiles, además de un sinfín de
episodios de violencia que no parece que vayan a terminar.
¿Qué busca este gobierno con que esa medida no se tome para terminar definitivamente con la
violencia desatada en la región? ¿Cuándo podremos llegar a consenso y establecer medidas
efectivas? ¿O vamos a cumplir dos años más?
Créanme, los ataques, las usurpaciones, la violencia y el amedrentamiento no van a terminar.
Como saben, nuestra región sigue siendo la más pobre de Chile y, lamentablemente, esto la está
empobreciendo cada día más.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 276
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al delegado presidencial y
al gobernador regional, para que adopten todas las medidas, junto con las policías, con
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, para que se le den las facultades al
Ejército de Chile para que pueda actuar en la Región de La Araucanía, donde estamos viviendo en
muy mala forma por la ocurrencia de todos estos actos terroristas.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN EN MATERIA DE VIVIENDA Y URBANISMO EN REGIÓN DE LOS
RÍOS, EN PARTICULAR SOBRE TRASLADO DE CAMPAMENTO LAS MULATAS ,
EN VALDIVIA (Oficio)
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, debo informarle que las urgencias presidenciales pareciesen no tomar en
cuenta la realidad en mi Región de Los Ríos, específicamente en la comuna de Valdivia, donde se
está intentando mover un campamento a un sector periférico, un lugar sin acceso al agua potable,
alcantarillado ni luz y que hoy se utiliza como cancha de fútbol rural.
Es por esto que solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo sobre las siguientes materias:
conocer por comunas de la Región de Los Ríos el listado de comités de vivienda con número de
asociados, años de espera y proceso en el cual se encuentran; política habitacional para
campamentos por comuna en la región; razones por las cuales se desplazaría el campamento Las
Mulatas , de Valdivia; criterios técnicos y verificadores de procesos reglamentarios, tales como
evaluación de impacto ambiental, procesos de participación ciudadana y todos aquellos que
correspondan en un proyecto de estas características, y fechas de reuniones sostenidas en
relación con el campamento Las Mulatas por la Seremi de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos y el
Serviu de la misma región durante el año 2023.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE TRASLADO DE PLAZA DE PEAJE DE
LANCO, PROVINCIA DE VALDIVIA (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi Región de Los Ríos la comuna de San José de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mariquina será segregada nuevamente por decisiones tomadas en Santiago y, peor aún, por el
Ministerio de Obras Públicas, quienes, en su desconocimiento de la realidad de nuestras comunas,
están planificando cambiar el peaje actualmente ubicado en la comuna de Lanco, específicamente
del kilómetro 776 al 781.
Esos cinco kilómetros dejarán fuera de su comuna a vecinos del sector Pompón, y se segregará y
obligará a comunidades a pagar peaje para llegar a la plaza de su comuna y poder hacer algo tan
básico como realizar sus compras u otros trámites.
Por lo dicho anteriormente, pido que se oficie a los siguientes servicios: Ministerio de Obras
Públicas, Dirección General de Concesiones, con copia al alcalde de San José de la Mariquina, para
solicitar, en primer lugar, dialogar con los alcaldes en la implementación de peajes, y no solo
informar; conocer el proceso de participación ciudadana y, con especial énfasis, en qué etapas del
proyecto ocurrieron.
Por último, quiero conocer resultados de la consulta indígena del proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS EN EL CESFAM EXTERNO DE VALDIVIA
(OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, en segundo término, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que
informe respecto de los procesos administrativos que se están llevando a cabo debido a la demora
en las obras que se reanudaron en el Cesfam Externo Valdivia, dependiente del Servicio de Salud
Valdivia.
También solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales para conocer los términos en
los cuales se realizó el contrato de las obras reanudadas en el Cesfam Externo Valdivia, incluyendo
las condiciones de los respectivos pagos, los montos transferidos hasta la fecha, los informes de la
empresa constructora, con los porcentajes de avance, y los informes emitidos por esta última,
debido a las incidencias detectadas en la reanudación de las obras.
Finalmente, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Valdivia para que entregue un
informe sobre los equipamientos que, debido a los años sin uso, están inutilizables, detallando el
costo de inversión y el tiempo sin uso. Asimismo, pido que se entreguen los informes del inspector
técnico de obras.
Todo lo anterior se debe a que la obra, que se prometió que estaría lista en junio de 2023, se
aplazó hasta el mes de diciembre de 2023.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAS CONTRATADAS DEBIDO A LA EMERGENCIA
SANITARIA QUE DEJARÁN DE TRABAJAR EN LOS SERVICIOS DE SALUD DE LA
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Salud para conocer
cuántas personas contratadas debido a la emergencia sanitaria en la Región de Los Ríos dejarán
de trabajar en los servicios de salud de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INTERVENCIÓN DE CORPORACIONES EDUCACIONALES Y DE
DEPARTAMENTOS DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE REGIÓN DE LOS RÍOS QUE
MANTENGAN DEUDAS PREVISIONALES CON DOCENTES Y ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, he tenido la oportunidad de reunirme con la Asociación de Funcionarios No
Docentes de Educación Municipal (Afundem), la Federación Regional de Funcionarios de Educación
Municipal de Los Ríos y el SLEP provincial, quienes me han expresado su profunda preocupación
por la falta de transparencia de la División de Educación Pública en lo que respecta a las
condiciones de su futuro traspaso, habida consideración del proyecto de ley que busca reconocer y
valorar el arduo trabajo desempeñado por los asistentes de la educación, así como su compromiso
con sus labores. Muchos de ellos cuentan con varios años de experiencia y un número significativo
está próximo a jubilar.
Si aprobamos esta iniciativa, estaremos protegiendo las remuneraciones y asignaciones de los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistentes de la educación que reciben al momento de ser traspasados a los servicios locales de
educación pública.
Asimismo, es importante destacar el concepto de jubilación y la necesidad de tomar medidas para
fiscalizar a las corporaciones y departamentos municipales que han incumplido los contratos en
relación con las condiciones laborales de los docentes y asistentes de la educación, muchas de las
cuales tienen deudas considerables en materia de cotizaciones previsionales, lo cual dificultará
cumplir con lo establecido en la ley N° 21.040 al momento del traspaso, ya que las cotizaciones no
están al día.
Señor Presidente, pido que se oficie de manera urgente al Ministerio de Educación para que
intervenga en aquellas corporaciones y departamentos municipales que aún mantienen deudas
previsionales, a fin de evitar la acumulación de estas obligaciones.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
EXTENSIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
DE MACROZONA SUR A LOS RÍOS ANTE OCURRENCIA DE NUEVO ATENTADO
INCENDIARIO EN DICHA REGIÓN (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuarenta y seis segundos, al Comité Independientes.
No hay inscritos.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, el pasado sábado nuestra Región de Los Ríos sufrió un nuevo
atentado incendiario, esta vez perpetrado por el grupo terrorista Coordinadora Arauco Malleco ,
más conocido como CAM.
En esta ocasión el objetivo fue atacar las obras de construcción de un parque eólico. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 157 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debemos entender que no se trata simplemente de delincuencia, sino del terror que estos grupos
infunden, afectando a trabajadores, familias y vecinos, muchos de los cuales son adultos mayores.
La señora Irene Barría , presidenta de la Junta de Vecinos de Cufeo Oriente y residente de Camán,
fue muy clara al expresar su preocupación al decirme: “Este es el segundo atentado en nuestra
zona, uno aún más violento y de mayor magnitud. Hoy vivimos con temor, y les pido a las
autoridades que no nos abandonen”.
La ministradel Interior y Seguridad Pública hizo hincapié en que está sobre la mesa extender el
estado de excepción a mi región.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie a la ministra del Interior para que modifique el decreto de
estado de excepción constitucional a efectos de incluir a la Región de Los Ríos. Nos encontramos
en la semana veinticinco del año y ya hemos sufrido veinte atentados.
Señora ministra, no podemos permitir que la violencia se convierta en una constante en Los Ríos y
alcancemos la nefasta meta de un atentado por semana.
He dicho
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE RIESGOS ASOCIADOS A PUENTES EN
VALDIVIA Y RESPECTO DE EXISTENCIA DE CÁMARAS DE SEGURIDAD EN
DICHAS ESTRUCTURAS Y EN COSTANERA DE LA CIUDAD ANTE RECIENTE
ATAQUE A REMERA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, hace poco nos encontramos en esta Sala para discutir y
votar acerca de la promoción del deporte y el apoyo a los Juegos Panamericanos Santiago 2023,
un evento de suma importancia para nuestra nación y para el fomento del deporte en Chile.
Me complace informar que en mi ciudad, Valdivia , se practican diversos deportes de alta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 158 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competitividad, entre ellos el remo.
Lamentablemente, hoy me veo obligado a traer a su atención un incidente grave que sucedió ayer
en Valdivia: una remera que entrenaba en nuestras aguas fue atacada desde uno de los puentes
de la ciudad. Le lanzaron una roca mientras practicaba, poniendo en grave riesgo su integridad
física y también afectando su bienestar emocional. Este incidente subraya la necesidad urgente de
abordar la seguridad en los lugares donde nuestros deportistas entrenan y compiten.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que nos
entregue un informe detallado sobre los riesgos asociados a los puentes en Valdivia en términos
de seguridad de los deportistas que entrenan cerca de ellos. Además, es crucial que se nos
informe sobre la existencia de cámaras de seguridad en estos puentes y costaneras y quién es el
encargado de su administración y monitoreo.
No olvidemos que en diversas pasarelas a lo largo de las carreteras del país hemos tenido que
lamentar víctimas fatales y heridos graves por delincuentes que han lanzado piedras a los
vehículos. No esperemos a que esto se repita en nuestros puentes, afectando no solo a los
deportistas náuticos, sino también a turistas que disfrutan de paseos en barcos por los cauces de
Valdivia, donde el turismo es uno de los motores del desarrollo regional.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Informo a la Sala que el Comité Renovación Nacional ha cedido un minuto de su tiempo al Comité
Republicanos, que será adicionado cuando a este le corresponda hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
REVERSIÓN DE DESPIDO DE 160 FUNCIONARIOS DE RED ASISTENCIAL DE
SALUD DE REGIÓN DE LOS RÍOS POR TÉRMINO DE EMERGENCIA SANITARIA
POR COVID-19 (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, deseo expresar hoy mi profunda inquietud por la situación de despido de 160
funcionarios de la red asistencial de salud pública de la Región de Los Ríos a causa del término del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 159 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de emergencia sanitaria por covid-19.
El anuncio de estos despidos ha provocado un paro de los principales gremios de la salud en mi
Región de Los Ríos y la posterior toma del servicio de salud durante los días 28 y 29 de septiembre
recién pasado, y se espera que estas manifestaciones continúen prolongándose en el tiempo ante
una nula respuesta de parte del gobierno.
Considero que las demandas de estos gremios son legítimas y justificadas, ya que, más allá del fin
de  la  pandemia,  los  funcionarios  que  serán  despedidos  son  esenciales  para  el  buen
funcionamiento de la red asistencial de mi región de Los Ríos, en espacial del Hospital Base
Valdivia.
Estas desvinculaciones harán que se tensionen aún más las capacidades del principal recinto
asistencial de la Región de Los Ríos, debido a que esos despidos también se traducirán en el cierre
de camas.
Es importante destacar que esta situación dejará desprovisto al Hospital Base Valdivia de los
funcionarios necesarios para manejar salas con equipamiento nuevo, cuya adquisición implicó
altas inversiones. Esas salas quedarán inutilizadas y darán paso a un retroceso de la gestión
hospitalaria en la región. El Hospital Base Valdivia es esencial en el recibimiento de pacientes
críticos en la región y es el segundo centro hospitalario público que realiza trasplantes de médula.
Me parece impresentable que la delegada presidencial de la Región de Los Ríos haya adoptado
una actitud de total indiferencia y de falta de compromiso político, al negarse a dialogar con los
gremios de la salud, que se sienten gravemente afectados por esta decisión del gobierno, que no
solo los afecta directamente, sino que perjudica también a la comunidad, que es la principal
afectada con esta medida.
En relación con lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Salud
para que se revise esta situación y se dé pie atrás a la urgencia de estos despidos, así como para
que dispongan la entrega de los recursos necesarios para mantener en sus puestos a estos ciento
sesenta funcionarios, que resultan esenciales para el buen funcionamiento de la red asistencial de
mi región, en especial del Hospital Base Valdivia, que tiene un rol referencial en el área
oncológica, a raíz del trasplante de médula que allí se realiza y por el tratamiento que lleva a cabo
de pacientes críticos de la Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Juan Carlos Beltrán ,
de la diputada Francesca Muñoz y de los diputados Jorge Rathgeb y Miguel Ángel Becker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 160 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS Y RECURSOS PARA LICITACIONES DE
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, para quien les habla es de suma importancia traer a esta tribuna una
preocupación que resuena en cada rincón de la Región de Los Ríos, una preocupación que habla
de promesas, de esperas y de necesidades aún no satisfechas en materia de conectividad.
Fue en octubre pasado cuando la ministra de Obras Públicas anunció con entusiasmo un programa
que contemplaba más de 550 licitaciones, destacando especialmente a nuestra región en este
gran esquema. Sin embargo, la realidad que hoy enfrentamos está teñida de incertidumbre y de
preguntas sin respuestas. La Región de Los Ríos, fiel a su nombre, enfrenta retos únicos en
conectividad, que se sortean a diario con barcazas y puentes; sin embargo, los avances parecen
estancados. Nos encontramos ante el cierre del puente Caucau , a la espera de que esta vez la
reparación sea definitiva.
Pero no todas las noticias son de esperanza. Algunas, como el retiro del proyecto que conectaría la
ruta La Unión-Corral, nos hablan de oportunidades perdidas y de mesas técnicas que no llegaron a
buen puerto, a pesar de los esfuerzos por cumplir con las normativas ambientales.
Por si eso fuera poco, la principal barcaza que facilita la conexión entre Niebla y Corral
permanecerá en mantenimiento hasta fines de diciembre, dejando un vacío que no será fácil de
llenar.
Mientras tanto, la comuna de Mariquina sostiene su tráfico sobre un puente que data de los años
30 del siglo pasado, para el que, lejos de proyectos ambiciosos, solo se prevén conservaciones. Es
evidente que esta situación requiere más que mantenimiento; necesita una visión de futuro que
contemple la construcción de una nueva infraestructura.
En cuanto a la ruta Torobayo a Curiñanco, en la comuna de Valdivia, las promesas de asfaltado
aún penden de un hilo, con plazos incumplidos y una empresa responsable que sigue siendo un
misterio. Lo mismo sucede con la ruta Máfil a Los Lagos. Las obras se encuentran suspendidas tras
un atentado, aunque tiene fecha clara para su reanudación.
Por todo esto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que proporcione a la
Cámara de Diputados y, más importante aún, a los ciudadanos de la Región de Los Ríos
información detallada y precisa sobre las fechas y montos asignados para los proyectos de
licitación de este año y del próximo.
Necesitamos claridad y compromiso real, que se traduzca en hechos concretos para mejorar la
vida de quienes a diario deben lidiar con las limitaciones de una infraestructura que ya no se
ajusta a las demandas actuales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 161 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE
VIVIENDAS Y FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN A DICHO
PROGRAMA PARA ADULTOS MAYORES (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Alberto Undurraga . El señor UNDURRAGA (don Alberto) .- Señor
Presidente, varias veces he hablado en esta sala sobre el Programa de Mejoramiento de Viviendas
y Barrios, uno de los programas probablemente más queridos del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Sin embargo, así como he estado en distintos lugares apoyando las postulaciones de los vecinos a
los programas, para que salgan adelante y finalmente sus proyectos resulten, también veo
algunas dificultades. Quiero referirme a tres dificultades respecto de las cuales pediré oficiar al
ministro de Vivienda y Urbanismo y al ministro de Hacienda.
La primera dificultad es presupuestaria. Estamos en medio de la discusión presupuestaria. Me he
reunido con dirigentas y dirigentes de la Región Metropolitana, pero también a nivel nacional, con
el objeto de solicitar que cambie el presupuesto para el Programa de Mejoramiento de Viviendas y
Barrios, porque el que se ha presentado es muy insuficiente. Los dirigentes hablan de 20 millones
de UF como objetivo, pero hoy estamos bajo los 15 millones de UF. Por ello, es necesaria una
mejora presupuestaria en todo el proceso. Quiero nuevamente hacer este llamado. Este asunto se
está discutiendo en la subcomisión mixta y después se presentará a la Sala. Ese es el primer
problema asociado al Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios.
Pero hay otros dos problemas que están un poco más invisibilizados, que también es necesario
plantear. Uno de ellos tiene que ver con el apoyo a las villas. Algunas villas están por sobre el
avalúo de corte y, por tanto, no califican para el beneficio; sin embargo, están habitadas
mayoritariamente por adultos mayores. Como sociedad decimos que hay que apoyar a los adultos
mayores, pero no los apoyamos con el mejoramiento de su vivienda. Es el caso que ha planteado
la junta de vecinos de la villa William O'Neill de Maipú, ubicada en el casco histórico de la comuna.
Es una de las villas más antiguas y reúne esta condición. Sin embargo, los funcionarios que
revisan si las villas califican para el beneficio señalan que esa villa no califica porque está sobre el
corte del avalúo fiscal o comercial.
Tenemos que flexibilizar el programa de manera que las viviendas sí califiquen cuando se trata
mayoritariamente de inmuebles habitados por adultos mayores. Es necesario hacer un cambio en
el programa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 162 de 276
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El segundo problema tiene que ver con la situación de aquellas viviendas en las que el techo o
parte de la construcción es de asbesto. Por lo tanto, hay una razón de salud pública para mejorar
esos inmuebles. Sin embargo, se produce la misma situación: la villa no califica. Es el caso
planteado por la junta de vecinos Bicentenario en el barrio Cuatro Álamos de Maipú. He hablado
varias veces sobre las postulaciones de esa junta de vecinos al beneficio. Pero en este caso existe
un problema más de fondo que debe llevar a cambiar la normativa, porque cuando se trata de
asbesto estamos hablando de salud pública.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al ministro de Hacienda a fin de
que dispongan en el presupuesto para 2024 que se incrementen los recursos del Programa de
Mejoramiento de Viviendas y Barrios, para abordar las problemáticas señaladas y permitir que se
concreten los proyectos que significan los sueños de miles de familias por mejorar su vivienda, sus
departamentos o sus condominios.
Por otro lado, solicito enviar específicamente un oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de
que disponga las medidas necesarias para que se modifique y flexibilice la normativa sobre
postulación al referido programa, a fin de apoyar siempre a los adultos mayores y apoyar siempre
las soluciones a los problemas asociados al uso de asbesto en las viviendas.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 163 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de gestionar la correcta ejecución del proyecto de
seguridad vial para el acceso a la comuna de San José de la Mariquina, en los términos que
plantea. (33682 de 20/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de cumplir con el compromiso adquirido por el
exministro de Obras Públicas, quien aseguró, durante una visita a la comuna de Valdivia a fines de
junio de 2022, "que la licitación de los accesos norte y sur a Valdivia se hará el primer trimestre
del año 2023", en los términos que plantea. (33712 de 20/03/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Solicitud de los señores Adolfo David Cartes Muñoz y de Germán
Armando Cartes Muñoz, quienes fueron sobreseídos del delito de maltrato de obra a superior y/u
otro, causa 35-2001, en el Primer Juzgado de Policía Militar, que dictó el sobreseimiento N° 148, de
fecha 31 de julio de 2001, gestionando su reincorporación al servicio. (35827 de 13/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de disponer la reevaluación de Pensión Garantizada
Universal del señor Luis Osvaldo Arán Faundez , ante el actual escenario modificatorio establecido
en la ley N° 21.538, remitiendo los antecedentes que requiere, en los términos que plantea.
(36851 de 20/04/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 164 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de disponer la reevaluación de Pensión Garantizada
Universal del señor Luis Osvaldo Arán Faundez , ante el actual escenario modificatorio establecido
en la ley N° 21.538, remitiendo los antecedentes que requiere, en los términos que plantea.
(36852 de 20/04/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de disponer la reevaluación de la Pensión
Garantizada Universal del señor Luis Osvaldo Arán Faundez , ante el actual escenario modificatorio
establecido en la ley N° 21.538, remitiendo los antecedentes que requiere, en los términos que
plantea. (36850 de 20/04/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Mesas de trabajo que se estén llevando a cabo, a través de la
delegación  presidencial,  con  los  distintos  estamentos,  organizaciones  territoriales  y/o
agrupaciones comunitarias de la Región de Los Ríos, particularmente cuáles son las temáticas que
se están tratando en las mismas y quiénes pueden participar en cada una de ellas. (38748 de
23/05/2023). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de evaluar la extensión del Estado de Excepción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 165 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional de Emergencia de la Macrozona Sur a la Región de Los Ríos, ante ocurrencia de
nuevo atentado incendiario en dicha región. (41650 de 19/06/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenio celebrado por esta secretaria regional ministerial y la
ONG Enlace Urbano indicando informar las fuentes o instrumentos legales en los cuales se
contienen los mecanismos y criterios utilizados para la selección de la referida organización, en
especial la experiencia anterior en tareas similares y la experiencia profesional o técnica de
quienes componen esta organización, que justifiquen su idoneidad para llevar adelante las tareas
encomendadas dentro del Programa de Asentamientos Precarios, en los términos que requiere.
(43384 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios de transferencia efectuados por la institución entre
marzo de 2022 y junio de 2023, en los términos indicados. (43398 de 30/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios adscritos desde el 2021 a la fecha con universidades,
organizaciones territoriales y funcionales, tales como corporaciones, asociaciones, fundaciones,
ONGs, entre otros. (44094 de 06/07/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de analizar la posibilidad del traslado de los cabos
Nélida Cortés Rivas y Jaime Henríquez Abello , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(44118 de 07/07/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Berger, don Bernardo . Convenios suscritos por esa gobernación desde 2021 a la fecha
con  universidades,  organizaciones  territoriales  y  funcionales,  tales  como  corporaciones,
asociaciones, fundaciones, ONGs, entre otros. (44262 de 09/07/2023). A Consejo Regional de la
Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de completar los antecedentes faltantes en el ord N°
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 166 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
91, de fecha 15 de marzo de 2023, en respuesta a la solicitud de comunicar los convenios vigentes
suscritos, en los términos que plantea. (45590 de 25/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
la Cultura y las Artes de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Continuidad de los contratos de aquellos profesionales que
actualmente desempeñan funciones en los distintos hospitales y centros de salud, los cuales están
en riesgo de finalización por término de la situación de alerta sanitaria este 31 de agosto, en los
términos que requiere. (48765 de 31/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de considerar y priorizar los recursos necesarios para
la continuidad contractual de los profesionales de la salud en la Región de Los Ríos, en los
términos que indica. (48780 de 31/08/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de priorizar la contratación de personal no uniformado
en recintos penitenciarios de la Región de Los Ríos, destinando los recursos necesarios para que
se lleve a cabo de manera eficiente y efectiva, según los antecedentes que expone. (48787 de
31/08/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de apoyo y colaboración para asegurar que se
destinen los fondos necesarios que permitan una pronta contratación de profesionales no
uniformado en recintos penitenciarios de la Región de Los Ríos, según los antecedentes que
expone. (48793 de 31/08/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Berger, don Bernardo . Detalles del presupuesto asignado a nivel regional para el
programa " Chile Crece Contigo ", indicando desagregación por comuna y los montos asignados
para cada una de ellas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48806 de
31/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Procedimientos que las empresas proveedoras de electricidad y
combustibles han seguido al considerar repactaciones en viviendas con ocupación irregular o
arrendamientos no autorizados durante el período de Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  formula.  (48807  de  31/08/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Berger, don Bernardo . Mecanismos a través de los cuales las empresas proveedoras de
servicios sanitarios se acogen para aceptar repactaciones de cuentas en viviendas que han sido
usurpadas, tomadas o arrendadas sin autorización expresa de los dueños legales, en los términos
que requiere. (48808 de 31/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 167 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50058  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50059  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50060  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50061  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50062  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50063  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Buin.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50064  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50065  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50066  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50067  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50068  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Casablanca.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 168 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50069  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50070  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50071  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50072  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50073  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50074  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50075  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50076  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50077  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50078  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50079  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50080  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50081  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 169 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50082  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50083  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50084  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Corral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50085  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50086  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50087  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50088  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50089  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Freire.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50090  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50091  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50092  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50093  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50094  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Hualpén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 170 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50095  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50096  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50097  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50098  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50099  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50100  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50101  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50102  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50103  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50104  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50105  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50106  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50107  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 171 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50108  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50109  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50110  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50111  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50112  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50113  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50114  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50115  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50116  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50117  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50118  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50119  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50120  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ninhue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 172 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50121  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50122  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50123  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50124  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50125  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50126  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50127  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50128  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Penco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50129  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50130  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50131  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50132  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50133  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pirque.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 173 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50134  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50135  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50136  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50137  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50138  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50139  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50140  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50141  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50142  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50143  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50144  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50145  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Renca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50146  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 174 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50147  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50148  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50149  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50150  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50151  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50152  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50153  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50154  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50155  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50156  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50157  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50158  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50159  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 175 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50160  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50161  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50162  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50163  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50164  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50165  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50166  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50167  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50168  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50169  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50170  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50171  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50172  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 176 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50173  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50174  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50175  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50176  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50177  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50178  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Colina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50179  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50180  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50181  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50182  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50183  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50184  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50185  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 177 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50186  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50187  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50188  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50189  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Putre.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50190  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50191  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50192  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50193  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50194  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50195  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50196  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50197  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50198  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Contulmo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 178 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50199  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coronel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50200  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50201  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50202  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50203  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50204  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50205  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50206  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50207  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50208  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50209  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50210  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50211  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 179 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50212  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50213  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Huara.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50214  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50215  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50216  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50217  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50218  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50219  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50220  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50221  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Palena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50222  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50223  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50224  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 180 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50225  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50226  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50227  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50228  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50229  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50230  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50231  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50232  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50233  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50234  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50235  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50236  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50237  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 181 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50238  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50239  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50240  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50241  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Molina.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50242  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50243  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50244  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Parral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50245  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50246  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50247  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50248  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Teno.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50249  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50250  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 182 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50251  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Angol.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50252  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50253  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50254  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50255  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50256  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Calama.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50257  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50258  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50259  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Castro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50260  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50261  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50262  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50263  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cochrane.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 183 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50264  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50265  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50266  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Concón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50267  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50268  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50269  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50270  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50271  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50272  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50273  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50274  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50275  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50276  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Guaitecas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 184 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50277  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50278  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50279  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50280  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50281  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50282  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50283  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50284  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50285  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Limache.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50286  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50287  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50288  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50289  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Álamos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 185 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50290  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50291  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50292  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lota.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50293  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Macul.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50294  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50295  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50296  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50297  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50298  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50299  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50300  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de O'higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50301  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50302  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 186 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50303  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50304  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50305  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50306  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50307  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50308  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50309  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50310  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50311  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50312  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50313  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50314  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50315  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Purén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 187 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50316  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50317  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50318  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50319  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50320  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50321  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando los administradores o responsables de las mismas. (50322 de
21/09/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50323  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Rengo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50324  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50325  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50326  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50327  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50328  de  21/09/2023).  A
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 188 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50329  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50330  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50331  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50332  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50333  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50334  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50335  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50336  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50337  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50338  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50339  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50340  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Tortel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 189 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50341  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50342  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50343  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50344  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50345  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50346  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50347  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50348  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50349  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50350  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50351  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50352  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50353  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 190 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50354  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50355  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50356  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50357  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50358  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50359  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Codegua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50360  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50361  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50362  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50363  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50364  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50365  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chaitén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50366  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 191 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50367  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50368  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Canela.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50369  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50370  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50371  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50372  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50373  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50374  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50375  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50376  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50377  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50378  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50379  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 192 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50380  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50381  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50382  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50383  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Natales.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50384  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50385  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50386  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50387  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50388  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50389  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50390  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50391  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50392  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 193 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50393  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50394  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50395  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50396  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50397  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50398  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50399  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Laja.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50400  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50401  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50402  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50403  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Berger, don Bernardo . Existencia de cámaras de seguridad pública en su comuna,
indicando  los  administradores  o  responsables  de  las  mismas.  (50404  de  21/09/2023).  A
Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 194 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Factibilidad  de  realizar  una  investigación  y  emitir  el
correspondiente pronunciamiento respecto a los potenciales riesgos para la salud de los usuarios
del iPhone 12, en los términos que plantea. (50831 de 29/09/2023). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Factibilidad  de  realizar  una  investigación  y  emitir  el
correspondiente pronunciamiento respecto a los potenciales riesgos para la salud de los usuarios
del iPhone 12, en los términos que plantea. (50832 de 29/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Factibilidad  de  realizar  una  investigación  y  emitir  el
correspondiente pronunciamiento respecto a los potenciales riesgos para la salud de los usuarios
del iPhone 12, en los términos que plantea. (50833 de 29/09/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  Factibilidad  de  realizar  una  investigación  y  emitir  el
correspondiente pronunciamiento respecto a los potenciales riesgos para la salud de los usuarios
del iPhone 12, en los términos que plantea. (50834 de 29/09/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Berger, don Bernardo . Remita un catastro de atención y/o tratamiento médico de
personas que padecen fibromialgia en la Región de Los Ríos durante el año 2023, detallado por
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50835 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de fiscalizar las obras viales que se están ejecutando
en la calle Caupolicán , entre Picar con Chacabuco, con la finalidad de verificar el cumplimiento de
la normativa vigente y garantizar el bienestar y tranquilidad de los vecinos afectados, en los
términos que plantea. (51929 de 05/10/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 195 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de revisar el caso del señor Andrés Delgado
Hernández , de acuerdo a las consideraciones que expone. (52087 de 06/10/2023). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Berger, don Bernardo . Cierre de los centros de reeducación de hombres (CRH), dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (53168 de 16/10/2023). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54445 de 03/11/2023). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54446 de 03/11/2023). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54447 de 03/11/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54448 de 03/11/2023). A Ministerio de
Energía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54449 de 03/11/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 196 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54450 de 03/11/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54451 de 03/11/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54452 de 03/11/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54453 de 03/11/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54454 de 03/11/2023). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54455 de 03/11/2023). A Ministerio del
Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54456 de 03/11/2023). A Ministerio de
Hacienda.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54457 de 03/11/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54458 de 03/11/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54459 de 03/11/2023). A Ministerio de
Minería.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54460 de 03/11/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54461 de 03/11/2023). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54462 de 03/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 197 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54463 de 03/11/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54464 de 03/11/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54465 de 03/11/2023). A Ministerio de la
Mujer y La Equidad de Género.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54466 de 03/11/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54467 de 03/11/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en su ministerio, en los términos que requiere. (54468 de 03/11/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54469 de 03/11/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54470 de 03/11/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54471 de 03/11/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54472 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54473 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54474 de 03/11/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54475 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 198 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54476 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54477 de 03/11/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54478 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54479 de 03/11/2023). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54480 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54481 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Justicia.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54482 de 03/11/2023). A
Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54483 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54484 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54485 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54486 de 03/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54487 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Defensa.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54488 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 199 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54489 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54490 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Minería.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54491 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54492 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54493 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54494 de 03/11/2023). A
Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54495 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Turismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54496 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54497 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54498 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54499 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54500 de 03/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54501 de 03/11/2023). A
Subsecretaría del Deporte.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 200 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54502 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54503 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54504 de 03/11/2023). A
Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54505 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54506 de 03/11/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra subsecretaría, en los términos que requiere. (54507 de 03/11/2023). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Acciones y medidas que se adoptarán para esclarecer los hechos
ocurridos en la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de Los Ríos, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (54094 de 26/10/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54540 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Hacienda de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54541 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54542 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 201 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54543 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54544 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54545 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54546 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Arica y Parinacota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54547 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54548 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54549 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54550 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54551 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54552 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54553 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54554 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54555 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 202 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54556 de 06/11/2023). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54557 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54558 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54559 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54560 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54561 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54562 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54563 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54564 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54565 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54566 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54567 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54568 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 203 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54569 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54570 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54571 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54572 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54573 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54574 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54575 de 06/11/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54576 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54577 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54578 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54579 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54580 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 204 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54581 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54582 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54583 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54584 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54585 de
06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54586 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54587 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54588 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54589 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54590 de 06/11/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54591 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54592 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54593 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 205 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54594 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54595 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54596 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54597 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54598 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54599 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54600 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54601 de 06/11/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54602 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54603 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54604 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54605 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54606 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 206 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54607 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54608 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54609 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54610 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54611 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54612 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54613 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54614 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54615 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54616 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54617 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54618 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54619 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 207 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54620 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54621 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54622 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54623 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54624 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54625 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54626 de 06/11/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54627 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54628 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54629 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54630 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54631 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54632 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 208 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54633 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54634 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54635 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54636 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54637 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54638 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54639 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54640 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54641 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54642 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54643 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54644 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54645 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 209 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54646 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54647 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54648 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54649 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54650 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54651 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54652 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54653 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54654 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54655 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54656 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54657 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54658 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 210 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54659 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54660 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54661 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54662 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54663 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54664 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54665 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54666 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
(54667 de 06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54668 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54669 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54670 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54671 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 211 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54672 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54673 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54674 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54675 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54676 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54677 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54678 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54679 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54680 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54681 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54682 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54683 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54684 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 212 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54685 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54686 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54687 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54688 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54689 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54690 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule. (54691 de 06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54692 de 06/11/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54693 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54694 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54695 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54696 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54697 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54698 de 06/11/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 213 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial del Deporte del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54699 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54700 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Maule.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54701 de 06/11/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54702 de 06/11/2023). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54703 de 06/11/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54704 de 06/11/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54705 de 06/11/2023). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54706 de 06/11/2023). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54707 de 06/11/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54708 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54709 de 06/11/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54710 de 06/11/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 214 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54711 de 06/11/2023). A Ministerio
de Agricultura.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54712 de 06/11/2023). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54713 de 06/11/2023). A Ministerio
de Energía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54714 de 06/11/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54715 de 06/11/2023). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54716 de 06/11/2023). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54717 de 06/11/2023). A Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54718 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54719 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54720 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54721 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54722 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54723 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 215 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54724 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54725 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54726 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54727 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54728 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54729 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54730 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54731 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54732 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54733 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54734 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54735 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54736 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 216 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54737 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Hacienda de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54738 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54739 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54740 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54741 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54742 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54743 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54744 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía .
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54745 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54746 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54747 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54748 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54749 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 217 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54750 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54751 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54752 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54753 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54754 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54755 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54756 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54757 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54758 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54759 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54760 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54761 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54762 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 218 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54763 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54764 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54765 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54766 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54767 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54768 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54769 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54770 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54771 de 06/11/2023). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54772 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54773 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54774 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54775 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 219 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54776 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54777 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54778 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54779 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54780 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54781 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54782 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54783 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54784 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54785 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54786 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54787 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54788 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 220 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54789 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54790 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54791 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54792 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (54793 de
06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54794 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54795 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54796 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54797 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54798 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54799 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54800 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54801 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 221 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54802 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54803 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54804 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54805 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54806 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54807 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54808 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54809 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54810 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54811 de
06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54812 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54813 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54814 de 06/11/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 222 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54815 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo. (54816 de 06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54817 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54818 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54819 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54820 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54821 de 06/11/2023). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54822 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54823 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54824 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54825 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54826 de 06/11/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54827 de 06/11/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 223 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54828 de 06/11/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54829 de 06/11/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54839 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Iquique.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54840 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Huasco.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54841 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Elqui.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54842 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Limarí.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54843 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Quillota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54844 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Cardenal Caro.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54845 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Curicó.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54846 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Concepción.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54847 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Arauco.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas e n ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54848 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Cautín.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54849 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Palena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 224 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54850 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Aysén.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54851 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de General Carrera.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54852 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Marga Marga.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54853 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Última Esperanza.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54854 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54855 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de El Loa.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54856 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Chacabuco.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54857 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Cauquenes.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54858 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Diguillín.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54859 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Itata.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54860 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Coyhaique.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54861 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Los Andes.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54862 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Ranco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 225 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal real izadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54863 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54864 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Parinacota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54865 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Chañaral.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54866 de 06/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54867 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Magallanes.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54868 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Talca.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54869 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Petorca.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54870 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial del Tamarugal.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54871 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Talagante.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54872 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Melipilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54873 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Osorno.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54874 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54875 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Tierra de la Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 226 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54876 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Tocopilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54877 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54878 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de San Antonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54879 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Linares.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54880 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Malleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54881 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Tierra del Fuego.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54882 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Cachapoal.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54883 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Llanquihue.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54884 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Punilla.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54885 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Maipo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54886 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Capitán Prat.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en es e organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54887 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Arica.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54888 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Colchagua.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 227 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54889 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Choapa.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54890 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Copiapó.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54891 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Cordillera.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54892 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Isla de Pascua.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54893 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Valdivia.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54894 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de San Felipe.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54895 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54896 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54897 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54898 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54899 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Ñuble.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54900 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de La Araucanía.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54901 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 228 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54902 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54903 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Tarapacá.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54904 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Arica y Parinacota.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal real izadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54905 de 06/11/2023). A Gobernación
Provincial de Malleco.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54906 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54907 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Los Ríos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54908 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54909 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región del Biobío.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54910 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Los Lagos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54972 de 07/11/2023). A Corporación
Nacional Forestal.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54973 de 07/11/2023). A Presidencia de la
República.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54974 de 07/11/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54975 de 07/11/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 229 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54977 de 07/11/2023). A Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54978 de 07/11/2023). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54979 de 07/11/2023). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54980 de 07/11/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54981 de 07/11/2023). A Ministerio del
Deporte.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54982 de 07/11/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo de
2022 por ese servicio, en los términos que requiere. (54928 de 06/11/2023). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo de
2022 por ese servicio, en los términos que requiere. (54929 de 06/11/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54936 de 07/11/2023). A Instituto Nacional
de la Juventud.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54940 de 07/11/2023). A Instituto Nacional
de Deportes.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54941 de 07/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54942 de 07/11/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54947 de 07/11/2023). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 230 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54948 de 07/11/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54949 de 07/11/2023). A Servicio Nacional de
Menores.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realiz adas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54950 de 07/11/2023). A Servicio Nacional
de Capacitación y Empleo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54952 de 07/11/2023). A Gendarmería de
Chile.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54958 de 07/11/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54959 de 07/11/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54960 de 07/11/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54944 de 07/11/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54945 de 07/11/2023). A Servicio Nacional
del Consumidor.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54955 de 07/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54956 de 07/11/2023). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54962 de 07/11/2023). A Servicio de la
Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54964 de 07/11/2023). A Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 231 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54953 de 07/11/2023). A Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54937 de 07/11/2023). A Servicio Nacional de
Turismo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54988 de 07/11/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54989 de 07/11/2023). A Instituto Nacional
de Estadísticas.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54934 de 07/11/2023). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (54911 de 06/11/2023). A Intendencia de la
Región de Antofagasta.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas desde el 11 de marzo del
año 2022 en vuestra secretaría, en los términos que requiere. (54830 de 06/11/2023). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55065 de 08/11/2023). A Comisión
Nacional de Riego.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55066 de 08/11/2023). A Servicio Médico
Legal.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55067 de 08/11/2023). A Instituto de
Previsión Social.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55068 de 08/11/2023). A Ministerio del
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 232 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55069 de 08/11/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55070 de 08/11/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55071 de 08/11/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55072 de 08/11/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55073 de 08/11/2023). A Defensoría Penal
Pública.
-Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde
el 11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (55074 de 08/11/2023). A Instituto Nacional
de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Contrataciones de personal realizadas en ese organismo desde el
11 de marzo de 2022, en los términos que requiere. (56965 de 30/11/2023). A Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de liberar los fondos comprometidos para la Región
de Los Ríos en materia de seguridad, en los términos que plantea. (57678 de 11/12/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 233 de 276
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Hechos de violencia que hayan ocurrido en establecimientos
educacionales en modalidades municipales, particulares y subvencionados de la Región de Los
Ríos durante el año 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (59945 de 12/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Contratación de la empresa Chikawal Limitada, a través de la
adjudicación de la licitación realizada por la seremi de Educación de la Región de Los Ríos ID 5742-
8-LE23, denominada Capacitación Pedagógica a Educadores Tradicionales, en octubre de 2023,
remitiendo los antecedentes que requiere. (60279 de 21/01/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 234 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger opinó que, si bien la postura de su antecesor tiene una lógica razonable,
ocurre que las corporaciones o fundaciones municipales muchas veces se nutren de transferencias
o subvenciones que les hace el municipio, pero estas no provienen del ítem de financiamiento
para el recurso humano o personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 235 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger reiteró que, a su juicio, es complejo aprobar una norma como la
propuesta, pues las corporaciones y fundaciones municipales tienen una personalidad jurídica
distinta a la de la municipalidad. Por otra parte, recordó que hace aproximadamente tres años se
produjo la última restructuración de las plantas municipales, por lo que es muy probable que las
asociaciones de municipalidades no estén de acuerdo con la indicación en comento.
Sobre  el  punto,  el  diputado  señor  Kaiser  sostuvo  que  hay  organizaciones  que  son
“ideológicamente falsas”, que son parte de la municipalidad pero que simulan no ser parte de la
misma a fin de soslayar el límite de gasto en personal que establece la ley orgánica, y esta
realidad debe sincerarse y transparentarse. Si bien es muy probable que las municipalidades no
estén de acuerdo con esta indicación, pues puede generarles inconvenientes en su gestión, hizo
presente que, de acuerdo a la Universidad del Desarrollo, el 70% de sus recursos se está
malgastando, por lo que quizá sería bueno que deban optimizar sus procesos de gestión y
empiecen a canalizar sus recursos hacia los ciudadanos, como corresponde.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 236 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger opinó que este tema es muy complejo. La ley N°20.922, de 2016,
establece que las municipalidades no pueden destinar más del 42% de su presupuesto (ingresos
propios permanentes) a la contratación de personal, sea de planta, contrata u honorarios. Por otra
parte, de acuerdo al planteamiento del diputado Kaiser habría que incorporar a todas las personas
que hoy están cumpliendo importantes funciones en corporaciones a las plantas municipales, las
que están en el límite permitido por la ley. Desde esa perspectiva, concordó con la postura del
Ejecutivo, coincidiendo en que antes de adoptar una medida como la propuesta habría que hacer
un levantamiento o catastro de su impacto.
En razón del debate, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo si existe la disposición para
elaborar el aludido catastro.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 237 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker indicó que Maipú es la única municipalidad en Chile que tiene una
empresa, relacionada con agua potable y alcantarillado. Agregó no conocer otras empresas de
estas características a nivel nacional.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Berger indicó que la otra empresa
que todavía existe, y que fue creada en los años 1973-1974, es la Sociedad de Desarrollo Urbano,
VALDICOR, ubicada en Valdivia. Ella está constituida por dos servicios públicos: la municipalidad
de Valdivia y el SERVIU de la región de Los Ríos.
Agregó que el inconveniente que tiene este tipo de empresas es en materia de tributación, pues
es mayor a la de una empresa común y corriente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 238 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger recordó que el año 2016 se dictó una ley que permitía a los municipios
reestructurar y mejorar sus plantas municipales. Sin embargo, hasta la fecha, ha costado
materializar debidamente su implementación.
En cuanto al abuso de la figura del trato directo, manifestó esperar que la Contraloría se esté
ocupando del tema. Agregó que muchas veces se recurre a esta modalidad solo por falta de
planificación (y vencimiento de los plazos).
Por otra parte, coincidió con su antecesor en la idea de que los directores de control debieran
tener alguna dependencia de la CGR, tal como acontece con otros servicios municipales: por
ejemplo, las Direcciones de Obras, en lo técnico, responden ante la seremía de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 239 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Concluida la exposición de la señora Jaraquemada, el diputado señor Berger opinó que debiese
existir una mayor injerencia de la CGR en relación con la Dirección de Control de los municipios,
tal como ocurre con otras unidades internas, que tienen dependencia técnica respecto de
organismos externos. Por ejemplo, la Dirección de Obras respecto de la Seremi de Vivienda y
Urbanismo; o los juzgados de policía local respecto de las Cortes de Apelaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 240 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger sostuvo que en Chile hay alrededor de 53 corporaciones municipales que
administran la educación y la salud, por lo que le llama la atención que el año 2022 se hayan
generado 776 causas.
En otra línea, afirmó que históricamente se ha cometido una injusticia muy grande con los
trabajadores y trabajadoras que han visto afectado el cumplimiento de sus derechos laborales y
previsionales por el desvío de recursos que implican estas causas.
Por otra parte, sostuvo que, no obstante las corporaciones están obligadas a rendir cuentas de
manera periódica al concejo municipal, en muchos casos ello no se cumple, bajo la excusa de que
están reguladas por el derecho privado.
Finalmente, solicitó al CDE compartir algunas sugerencias sobre la materia, a fin de hacer más
transparente la gestión de las corporaciones municipales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 241 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Concluida la exposición de la presidenta de la ACHM, el diputado señor Berger consultó su opinión
sobre la conveniencia de dotar a las Unidades de Control Municipal de mayor dependencia
respecto de la Contraloría, a fin de fortalecer la labor que realizan estas reparticiones internas en
materia de transparencia y probidad; y si esta idea ha sido socializada al interior de la Asociación
que preside.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 242 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Berger (presidente accidental)
coincidió en la necesidad de que las direcciones de control tengan mayor dependencia de la CGR,
tal como ocurre con la Dirección de Obras Municipales y su dependencia técnica de la seremía de
Vivienda y Urbanismo, o con el caso de los juzgados de policía local, ya comentado. Al respecto,
consultó al invitado si existen avances en torno a esta idea, y si estos temas han sido o no
tratados en las asociaciones de municipalidades, o en las asociaciones que agrupan a los propios
directores de control.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 243 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger reparó en que, al legislar en esta materia, se debe cautelar que no se
vulnere el Estatuto Administrativo que regula la carrera de los funcionarios municipales (ley
N°18.883).
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que esta indicación implica
un cambio de paradigma respecto a lo que existe hasta ahora, y si bien valora que el Ejecutivo
plantee esta propuesta, se debe tener mucho cuidado con los efectos de la misma, pues en un
futuro ella podría dar pie, incluso, a revertir la autonomía municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 244 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger manifestó su aquiescencia con la primera parte de la indicación, que se
refiere a la dependencia técnica y administrativa de la unidad de control. Sin embargo, manifestó
sus aprensiones con la idea que esta jefatura solo pueda ser removida por la CGR, previa
instrucción del respectivo sumario.
Agregó  que,  de  acuerdo  a  la  LOC  de  Municipalidades  y  al  Estatuto  Administrativo,  las
municipalidades están conformadas por direcciones y jefaturas, todas con el mismo grado de
responsabilidad. Y el superior jerárquico sigue siendo el alcalde, quien instruye el sumario y
decreta la destitución, si fuere el caso. De prosperar esta norma, la única autoridad que podría
remover a la jefatura de la unidad de control sería la CGR, quedando vedada esa posibilidad para
el alcalde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 245 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger solicitó al Ejecutivo aclarar si, en el caso que la CGR adopte la decisión
de remover de su cargo al director de control, se podrá presentar un recurso de reposición ante el
mismo organismo, antes de recurrir ante la Corte Suprema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 246 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger afirmó que muchas veces se crean corporaciones con objetivos que no
son los más adecuados para el ejercicio municipal. Por otra parte, opinó que también falta más
control ciudadano en relación a los municipios. Por último, criticó que no se haga un seguimiento
más acucioso por parte de los concejales respecto de la utilización de los recursos traspasados a
las corporaciones por la vía de las subvenciones, situación que también se genera porque la
legislación no es clara a ese respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 247 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger también enfatizó que, de acuerdo al Estatuto Administrativo de los
Funcionarios Municipales, en los municipios existen escalafones, y en la medida que se van
generando vacantes en los cargos, van ascendiendo otros funcionarios legítimamente interesados
y con derecho, cuestión que debe analizarse a fin de no generar falsas expectativas. La idea,
recalcó, es que no terminen asumiendo el cargo de director de control personas que no tengan el
perfil adecuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Berger, uno de los autores de la indicación, argumentó que ella dice relación con
la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, que en su artículo 31 establece que los Estados
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 248 de 276
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contratantes no impondrán sanciones penales por causa de su entrada o presencia ilegal a los
refugiados que, llegando directamente del territorio donde su vida o su libertad estuviere
amenazada en el sentido previsto por el artículo primero, hayan entrado o se encuentren en el
territorio de tales Estados sin autorización, o a condición de que se presenten sin demora a las
autoridades y aleguen causa justificada de su entrada o presencia ilegales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Berger, uno de los autores de la indicación, argumentó que hay personas que
llegan a Chile buscando refugio, pero que previamente han pasado por tres o cuatro países,
generándose la duda respecto de las razones por las cuales no solicitaron refugio en alguno de
esos países.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 249 de 276
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 250 de 276
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 251 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 252 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 253 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
Esta letra fue objeto de una indicación sustitutiva del diputado señor Berger, aprobada por
unanimidad, que la reemplaza por la siguiente:
b) Agrégase en el inciso sexto, a continuación de la oración: “con excepción de las embarcaciones
inscritas en recursos bentónicos,”, la siguiente frase: “cuyo uso quedará condicionado a lo que se
determine para estos casos en el respectivo plan de manejo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Nº Boletín: 16008-21.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 254 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. BOLETÍN Nº 16.008-
21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 02 y 09 de Agosto y 6 de septiembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, María Candelaria Acevedo y
Javiera Morales (en reemplazo del diputado señor Andrés Giordano) y los diputados señores
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Patricio Rosas (en reemplazo del diputado señor Jorge
Brito), Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y
Leonidas Romero.
Se presentó la siguiente indicación complementaria, copatrocinada por los diputados Daniella
Cicardini, María Candelaria Acevedo , Bernardo Berger, Jorge Brito, Tomás De Rementería y Mauro
González:
- Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 55 de la Ley General de Pesca:
“El plazo dispuesto en la letra a) se interrumpirá por el embarazo de la mujer, y este se
suspenderá por el lapso de dos años contado desde el término de la gestación, siempre que aquel
haya sido debidamente acreditado.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 255 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- De los diputados Daniella Cicardini, Bernardo Berger , Héctor Barría , Jorge Brito , Tomás De
Rementería  y Mauro González , para incorporar el siguiente inciso final en el número 6 que se
agrega:
- “En ningún caso, los procedimientos especiales eximen de responsabilidad civil, y eventualmente
penal, a los beneficiarios que no acrediten el buen uso de los recursos públicos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
18) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a
favor y 7 en contra), que proponía suprimir en el inciso primero del artículo 29 propuesto la
oración final “Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a un representante del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 256 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti
, presentaron una indicación para sustituir en el inciso primero del artículo 26 el punto final por
una coma, agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso
habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones
que hacen necesaria su protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 257 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
21) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (10),
que proponía reemplazar en el numeral 2) del artículo 2° la frase “ya sea por pasos habilitados o
no, o valiéndose de documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no,
o que se haya internado al territorio nacional hasta 50 kilómetros del límite fronterizo terrestre o
dentro del mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 258 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
22) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
cuya finalidad era sustituir en el numeral 4) del artículo 2° la expresión “seis meses” por “cinco
años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
17) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
que proponía reemplazar en el inciso primero del artículo 29 propuesto de la ley en referencia la
expresión “o en otro que pueda comprender” por la siguiente frase “o inglés o francés”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 259 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 260 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 261 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 262 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 263 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° Nuevo (Pasa a ser 8)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y
Trisotti , aprobada por unanimidad, que sustituye el numeral 6 del artículo 33 de la ley en
referencia (relativo a las obligaciones del solicitante de refugio), por el siguiente:
“6. Fijar domicilio y algún correo electrónico u otro medio de contacto remoto e informar
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de
quince días.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 264 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 265 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 1
Este incorpora varias enmiendas en la ley Nº 20.430, que establece disposiciones sobre protección
de refugiados:
La discusión particular se inició con una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo
Berger y Andrés Longton , que proponía modificar el artículo 2 de la ley en mención, cuyo texto
vigente dice así:
“Artículo 2°. - Concepto de Refugiado. Tendrán derecho a que se les reconozca la condición de
refugiado las personas que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Quienes, por fundados temores de ser perseguidos por motivos de raza, religión, nacionalidad,
pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas, se encuentren fuera del país de su
nacionalidad y no puedan o no quieran acogerse a la protección de aquél debido a dichos temores.
2. Los que hayan huido de su país de nacionalidad o residencia habitual y cuya vida, seguridad o
libertad han sido amenazadas por la violencia generalizada, la agresión extranjera, los conflictos
internos, la violación masiva de los derechos humanos u otras circunstancias que hayan
perturbado gravemente el orden público en dicho país.
3. Quienes, careciendo de nacionalidad y por los motivos expuestos en los numerales anteriores,
se encuentren fuera del país en que tenían su residencia habitual y no puedan o no quieran
regresar a él.
4. Los que, si bien al momento de abandonar su país de nacionalidad o residencia habitual no
poseían la condición de refugiado, satisfacen plenamente las condiciones de inclusión como
consecuencia de acontecimientos ocurridos con posterioridad a su salida.”.
La indicación, que fue rechazada por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor, 4 en contra
y 3 abstenciones), y así se consigna en el capítulo correspondiente del informe, tenía por finalidad
incorporar el siguiente inciso final en el artículo 2: “Solo tendrán derecho a que se les reconozca la
calidad de refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del
territorio donde su vida o libertad estuviere amenazada”. Considerando el intenso debate que ella
generó, se reproduce una síntesis del mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 266 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N°3 (Pasa a ser 5)
Incorpora el siguiente artículo 28 ter:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por
la autoridad competente.”.
El numeral supra recibió una indicación de la diputada señora Astudillo; y de los diputados señores
Berger, Becker, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la
inadmisibilidad de la solicitud por parte de la autoridad, en los mismos términos que el artículo
anterior.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti; mientras que lo hizo en contra la diputada señora Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 267 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
19) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por unanimidad (11), cuyo propósito era
reemplazar el numeral 5) del artículo 1 por el siguiente:
“5) Sustitúyase el inciso primero del artículo 32 por el siguiente:
“Artículo 32.- Documentación e intervención de otros organismos. Una vez acogida a trámite la
solicitud, la autoridad competente extenderá al peticionario y a los miembros de su familia que lo
acompañen, una visación de residente temporario, por el plazo de cuatro meses, prorrogable
hasta dos veces, por períodos iguales, en la forma que determine el reglamento de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 268 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
3) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (5 a
favor y 7 en contra), que proponía interponer en el numeral 1) del artículo 1 del proyecto un nuevo
literal a), del siguiente tenor:
“a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final por una coma, agregándose el
siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile
directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 269 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
12) De los diputados señores Becker, Berger  y Longton,  por unanimidad (10), cuyo fin era
reemplazar en el inciso séptimo del artículo 28 bis propuesto de la ley N° 20.430, la frase “el
Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la
inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado”, por la siguiente: “carezca de fundamento razonable, no ofreciere
pruebas en los términos del artículo 28 u ofreciere pruebas que se evidenciaran notoriamente
como inconducentes, el Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá de plano la
inadmisibilidad de la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 270 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
15) De los diputados Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y Trisotti , por unanimidad (10) para
reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el
Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de
extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio. Lo anterior será advertido en
la citación a la entrevista, así como la posibilidad de concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de Migraciones
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 271 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. Esta resolución
podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos dispuestos en el
artículo 43 de esta ley.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
1) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por simple mayoría (6 a favor, 4 en contra y
3 abstenciones), que proponía incorporar el siguiente inciso final en el artículo 2 de la ley
N°20.430:
“Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de refugiado de conformidad con los
numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio donde su vida o libertad estuviere
amenazada.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 272 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
16) De los diputados señores Berger, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a favor, 3 en contra y
4 abstenciones), que proponía agregar el siguiente artículo 28 quater:
“Artículo 28 quater. - Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya concedido la
calidad de refugiado fuere condenada, perderá la calidad de refugiado, o su solicitud se entenderá
rechazada, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 273 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada señora Astudillo, y de los
diputados señores Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti, que agrega el
siguiente inciso tercero en el artículo en mención:
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de estas
distancias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 274 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Este numeral recibió una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti ,  aprobada  por  unanimidad,  que  sustituye  la  expresión  “intentando  ingresar”  por
“intentando ingresar o habiendo ingresado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
20) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por 2 votos a favor y 9 en contra, que
proponía al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, del siguiente tenor:
“6) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 275 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las Resoluciones
y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto
declarativo.”.
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los casos del
inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha sido resuelta
dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose que desde la fecha
en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los recursos que
procedan.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (4 a favor, 3 abstenciones y 4 en contra), se
deja constancia en este capítulo del informe, por la discusión que generó el tema, de una
indicación de los diputados señores Berger, Kaiser y Trisotti, que proponía incorporar en la ley
N°20.430 un artículo 28 quater del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 276 de 276
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 28 quater. – Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya concedido la
calidad de refugiado fuese condenado penalmente por crimen o simple delito, perderá la calidad
de refugiado o su solicitud se entenderá por rechazada, según corresponda.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80704/1/4528_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  74 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  74 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  121 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  132 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, la reforma procesal penal, conocida por establecer lo que comúnmente se
denomina la puerta giratoria, ha permitido que delincuentes, tras cometer crímenes, queden en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
libertad,  debido  a  los  largos  plazos  de  investigación,  salidas  alternativas  y  suspensiones
condicionales. Esta situación ha contribuido a que los asaltos y la delincuencia continúen siendo
una constante en las calles de Chile, de manera especial en las calles de regiones que solían ser
tranquilas.
Apoyaré este proyecto de ley, ya que propone limitar la concesión de salidas alternativas y
suspensiones condicionales del procedimiento, evitando así que reincidentes queden libres en las
calles.
Además, resalto otros mecanismos, como la protección a fiscales que investigan el crimen
organizado y la cooperación eficaz para facilitar la obtención de antecedentes que permitan
esclarecer la comisión de delitos.
Es crucial que aprobemos los artículos que permiten la reformalización de la investigación penal.
Esto clarificará las normas sobre la carga y el estándar de prueba, mejorando la eficacia del
proceso penal, y un procedimiento abreviado que permitirá un uso más eficiente de los recursos
en tribunales y fiscalías, enfocándose así en delitos de mayor connotación social.
Sin embargo, la problemática no termina aquí. No avanzaremos ni lograremos un sistema penal
más efectivo sin un sistema penitenciario capaz de gestionar adecuadamente la creciente
población penal. Esta población recibe garantías disfrazadas de derechos humanos que en
realidad facilitan la comisión de delitos desde el interior de los recintos penitenciarios.
Si no abordamos la problemática carcelaria este año, enfrentaremos un colapso inminente. Votaré
a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la transmisión de valores, respeto y amor hacia la patria y
sus emblemas es una responsabilidad que trasciende el mero deber formal.
Es el legado que dejamos a las nuevas generaciones, un testimonio de nuestra identidad y unión
como nación, que se refleja en gestos tan sencillos y profundos como entonar el himno nacional,
acto que, más allá de ceremonias, nos conecta con nuestra historia y tradiciones.
Recuerdo el episodio en el proceso constituyente, cuando jóvenes músicos de la Fundación de
Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile (FOJI) se encontraron en medio de críticas de algunos
constituyentes mientras interpretaban con orgullo nuestro himno. Aquel momento no solo destacó
el coraje de esos jóvenes, sino que subrayó la importancia de cultivar valores y respeto desde la
temprana edad.
Señora Presidenta, nuestros emblemas patrios no representan divisiones políticas, sino un
sentimiento compartido de pertenencia y orgullo. Son símbolos que nos unen y nos recuerdan que,
a pesar de nuestras diferencias, compartimos un mismo suelo y una historia común.
Por ello, es vital que en nuestros centros educativos se promueva la tradición de izar la bandera y
entonar el himno no solo como un acto protocolar, sino como una oportunidad para transmitir y
reforzar valores, para inculcar respeto y para recordar a los jóvenes la riqueza y diversidad de
nuestra cultura y tradiciones.
Para finalizar, señora Presidenta, honorable Cámara, deseo enfatizar la necesidad de que, más allá
de símbolos, trabajemos juntos para construir un Chile donde el respeto, la tolerancia y la unión
sean pilares fundamentales.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, como ya se sabe, desde 2021, quienes integramos la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, hemos venido aprobando excepciones a la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de traspasar los saldos de cuotas remanentes no capturados
durante el año anterior.
A pesar de los argumentos que sugieren que estos traspasos podrían ser perjudiciales para el ciclo
biológico de las especies, se ha observado que esta excepción ha resultado ser beneficiosa. Eso se
debe a una reducción de las capturas en el segundo semestre de cada año, durante el período
reproductivo, que es altamente sensible.
De esa manera, se traslada el esfuerzo de la pesca a un período en el que el recurso está en
mejores condiciones, la actividad reproductiva es menor y las condiciones climáticas favorecen
una operación de pesca más segura, sin riesgo para las tripulaciones afectadas por el clima
adverso de los últimos meses del año.
Por otro lado, la movilidad del ciclo reproductivo que en los últimos años se ha asociado a estas
especies, producto del cambio climático y de los efectos del fenómeno de El Niño, provocó que la
autoridad decretara, en forma consecutiva, dos vedas inéditas sobre estas especies, en noviembre
de 2021, postergando con ello la operación de fin de año, situación que privó de un periodo
considerable de extracción al sector pesquero artesanal, lo que ha causado, entre otros factores,
que las cuotas se vayan desplazando año a año.
Por lo tanto, en virtud de los argumentos que acabo de exponer, pido a mis colegas, por
intermedio del señor Presidente, la urgente aprobación de esta nueva excepción a la regla general
establecida en la Ley General de Pesca y Acuicultura, en beneficio y justicia de nuestros
pescadores artesanales y de sus familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE LA CUECA Y LA TONADA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16115-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara la cueca y la tonada como patrimonio cultural inmaterial de Chile, correspondiente al
boletín N° 16115 -24.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrá n hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, en estos tiempos en que la identidad y el apego a nuestros
valores e identidad nacional parecen estar perdiéndose cada día más, sobre todo en la juventud,
que poco o casi nada recibe instrucción referente a las tradiciones y costumbres chilenas en las
aulas, me parece que este proyecto de ley vendrá a dar un realce importante a la cueca y a la
tonada, al ser declaradas patrimonio cultural inmaterial.
Además, el proyecto viene a satisfacer y a reconocer el esfuerzo que realiza una serie de
organizaciones  y  asociaciones  para  preservar  y  valorizar  las  tradiciones  folclóricas  de  la
chilenidad,  que  desde  hace  varios  años  están  trabajando  para  que  se  materialice  este
reconocimiento.
Felicito a quienes tuvieron la iniciativa de este proyecto, que viene a reconocer una expresión
cultural valiosísima, y que representa un sentimiento de arraigo y reencuentro con las raíces de
nuestra patria.
Sería muy beneficioso que este reconocimiento fuese difundido en los colegios y liceos del país,
para que nuestra juventud recupere el sentido de pertenencia con la patria y el respeto de
nuestras tradiciones.
Señor Presidente, votaré a favor esta iniciativa, y lo mismo expongo e informo a la honorable
Cámara.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, ante los recientes acontecimientos relacionados con el
otorgamiento de pensiones de gracia, las cuales fueron concedidas sin revisar los antecedentes
penales de los beneficiarios, se hace imperativo limitar la discrecionalidad del Presidente de la
República en esta materia.
Es fundamental aumentar la transparencia en el procedimiento administrativo por el cual se
otorga este beneficio. No se puede, bajo ninguna circunstancia, justificar la ocultación de las
identidades y antecedentes de aquellos que reciben recursos provenientes del erario nacional.
Resulta completamente razonable prohibir el otorgamiento de estos beneficios a individuos
condenados por crímenes o delitos menores, así como a aquellos que hayan sido destituidos de
cargos públicos por faltas graves a la probidad administrativa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, considero valioso que este proyecto de ley exija eliminar el secreto en torno a las
decisiones que conceden las pensiones de gracia, estableciendo que se otorguen mediante un
decreto supremo fundado del Presidente de la República, que además deberá pasar por el trámite
de toma de razón de la Contraloría General de la República y ser informado a esta Cámara de
Diputados.
Apoyaré estas mociones refundidas, porque creo que todos los chilenos tienen absoluto derecho a
saber cómo se invierten los recursos provenientes de sus impuestos y quiénes son los
beneficiarios de las pensiones de gracia. Hasta ahora, estas han sido concedidas de manera
arbitraria, dañando la fe pública y manchando el cargo de Presidente de la República de Chile, sin
considerar los antecedentes penales de los beneficiarios y sin ningún control sobre el excesivo
gasto fiscal empleado para recompensar a quienes han contribuido a la alteración del orden
público y al daño a la propiedad pública y privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, desde hace ya varios años las autoridades deportivas vienen trabajando
arduamente en el país para controlar el desarrollo de los enfrentamientos deportivos, pero así
como han aumentado la delincuencia y la violencia en las calles del país, también hemos podido
evidenciar actos de violencia, tanto verbal como física, hacia los jugadores y entre hinchas rivales.
A raíz de esta situación, se hace necesario modificar la ley N° 19.327, con la intención de
establecer sanciones especiales para aquellos que cometan actos de violencia, racismo y
discriminación en el contexto de un espectáculo deportivo.
Valoro que, en este proyecto, surgido de mociones refundidas, se prohíba el ingreso con rostro
cubierto y el porte de objetos que puedan ser lanzados con ocasión de disturbios al interior de los
recintos deportivos.
Asimismo, destaco que el proyecto disponga la implementación de un sistema de control
biométrico para la acreditación efectiva de la identidad de los asistentes a los espectáculos
deportivos,  así  como  la  contratación  de  guardias  de  seguridad  privada  calificados  para
espectáculos deportivos, lo que permitirá alivianar la tarea de Carabineros.
Por último, me parece muy pertinente la designación de un fiscal adjunto para aquellos casos en
que un espectáculo de fútbol profesional implique un riesgo para el orden público o la seguridad
de las personas o bienes públicos y privados.
Anuncio mi apoyo al proyecto en todas sus partes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y al subsecretario que están presentes
en esta sesión.
Con el aumento de los niveles de inseguridad que estamos viviendo en todo el país, hubiésemos
deseado un mayor esfuerzo en materia de recursos por parte del gobierno, de modo que este
proyecto hubiese tenido una implementación más acorde con la contingencia, lo que habría dejado
satisfechos a muchos alcaldes que siguen manifestando su disconformidad con las cifras que se
han destinado para tales fines.
No obstante esas discrepancias, en la Comisión de Gobierno Interior hicimos grandes esfuerzos
por llegar a consensos, con el fin de aprobar un marco normativo que defina con claridad el rol de
los municipios en materia de seguridad pública, y que limite las responsabilidades de los
inspectores municipales, con el fin de proteger su vida y su integridad física, esto último,
lamentablemente, recordando el hecho en que perdió la vida un inspector municipal de la comuna
de Macul, precisamente por no haber existido este cuerpo legal.
Entre los varios consensos alcanzados, destaco los patrullajes mixtos y el control de medidas
cautelares  en  casos  de  violencia  intrafamiliar  por  parte  de  los  inspectores  municipales,
acompañados por funcionarios del Departamento OS-14 de Carabineros para resguardo de su
seguridad, y las capacitaciones especializadas, que les otorgarán una mejor preparación para
enfrentar sus funciones.
Asimismo, logramos consensuar un nuevo régimen para los inspectores municipales, que les
permitirá portar elementos defensivos y de protección, como cascos, chalecos antibalas y esposas.
Sin embargo, se les prohibiría ejercer labores policiales, esto tras haber escuchado el deseo de los
alcaldes, en el sentido de evitar que se cree una policía paralela en sus municipios.
Se consagran también disposiciones que permiten el uso del sistema de registro audiovisual
durante el ejercicio de sus funciones, y se autoriza el desplazamiento hacia las comunas
colindantes en los casos de persecución en flagrancia, tanto para inspectores municipales como
para patrulleros contratados por las asociaciones de municipalidades, esto último a modo de
respuesta a otras inquietudes planteadas por los alcaldes.
Uno de los puntos que me preocupan, en el cual no logramos acuerdo, dice relación con la
contratación  de  seguros  de  vida  en  forma  obligatoria  para  los  inspectores  municipales.
Considerando el peligro a que se ven enfrentados a diario estos funcionarios, creo que ese es un
punto que deberíamos reconsiderar, o que se debería plantear con ocasión de su segundo trámite
constitucional en el Senado.
Con todo, pido apoyo para el texto que logramos consensuar en la Comisión de Gobierno Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor BERGER.-
Señorita  Presidenta,  honorable  Cámara,  coincido  plenamente  con  que  instituciones  tan
especializadas en materia de seguridad pública, investigación y persecución de delitos y crimen
organizado, como el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones, son claves en la composición
del Consejo de Seguridad Nacional. Por eso, daré mi apoyo absoluto a este proyecto de ley, porque
es una adecuación necesaria en los tiempos actuales y dada la gravedad de los hechos que
estamos enfrentando no solo internamente, sino también a nivel internacional, toda vez que
estamos comenzando a generar un escenario crítico con los anuncios que está haciendo el
gobierno en materia internacional, sin medir en forma responsable las consecuencias que nos
pueda acarrear como país. Es hora de que el gobierno entienda la gravedad extrema de las
amenazas internacionales, sobre todo frente al crimen organizado y otras organizaciones que han
ingresado al país a vista y paciencia del gobierno, atentando contra nuestra soberanía y seguridad
interna, como sucedió con el asesinato del teniente Ojeda.
En el escenario actual, debemos, sí o sí, dar mayor relevancia y presencia al Cosena. Espero que el
Ministerio Público, que se adhiere a través de este proyecto, actúe poniendo el foco en el enemigo
real, el crimen organizado y las bandas extranjeras, y no en los enjuiciamientos a integrantes de
nuestras Fuerzas Armadas y de Seguridad, como lo han venido haciendo durante los últimos años.
Por otro lado, y aunque claramente es positivo incluir en el Cosena a las instituciones señaladas,
también es claro que si el gobierno realmente quisiera poner freno a la delincuencia y al crimen
organizado no necesitaría de proyectos de ley para reunirse y coordinarse. Esto es lo que debería
hacer para su funcionamiento normal si realmente hay voluntad de proteger a sus ciudadanos y
de poner freno a este flagelo que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, valoro la buena intención de este proyecto, ya que
promueve la contratación de uno de los sectores más rezagados laboralmente y que, por lo
general, pertenece a los hogares más vulnerables del país. Una iniciativa como esta podría ser una
herramienta importante para apoyar a las familias más desposeídas. Sin embargo, supeditar la
contratación de personal juvenil al cumplimiento exclusivo de una cuota no me parece que sea la
vía más idónea, por varias razones:
Primero, porque ya existe un programa similar administrado por el Sence, denominado Programa
Aprendices, que consiste en el subsidio a la contratación y capacitación de personas de entre 15 y
25 años a través de la bonificación del 50 por ciento de un ingreso mínimo mensual y de un bono
de capacitación de hasta 400.000 pesos que recibe la empresa por cada joven contratado, y por lo
que se desprende del texto del proyecto, el porcentaje del 10 por ciento que se pide no considera
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta modalidad.
Por otro lado, la iniciativa no se pone en el riesgo que podría implicar que una empresa con más
de cien empleados quisiera reducir el costo por esta vía, desplazando a trabajadores ya bajo
contrato, de mayor experiencia y mejores remuneraciones, y trasladando el desempleo hacia otro
sector de la población.
Asimismo, el proyecto es ambiguo en cuanto a si los contratistas o subcontratistas están incluidos
o no dentro de este porcentaje del 10 por ciento. Me parece que ahí la redacción debiera
mejorarse.
Apoyaré este proyecto, pero es imprescindible que en lo que queda de tramitación el texto se
complemente de mejor forma con los otros instrumentos que ya existen para fomentar la inserción
laboral juvenil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hoy los delitos de robo, hurto y receptación de conductores de cobre se han
convertido en un problema de impacto social, ya que interrumpe el suministro eléctrico a clientes
residenciales, instituciones sanitarias, colegios y a la ciudadanía en general, afectando un servicio
público.
Este delito es uno más de los que han caído en las prácticas del crimen organizado, con más de
mil querellas presentadas tan solo en el 2023. Por lo tanto, no solo es necesario aumentar las
penas privativas de libertad y las multas, sino que es imprescindible crear un estatuto
diferenciado, similar al utilizado para el robo de madera. En ese sentido, se valora que la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento haya contemplado modificaciones en esa
dirección y haya incorporado mayores facultades de investigación para las policías, mecanismos
especiales de investigación para la fiscalía, trazabilidad tributaria y, sobre todo -a mi juicio, una de
las más idóneas desde el punto de vista disuasivo, la medida de establecer una cautela real y
especial de las especies sustraídas mediante el auxilio de la fuerza pública, incluso antes de la
formalización.
Quedaría pendiente perfeccionar este proyecto mediante la iniciativa del Ejecutivo para ampliar la
facultad fiscalizadora del Servicio Nacional de Aduanas, ya que probablemente este delito se
concentra en la exportación de estos productos robados.
Voy a apoyar el texto de este proyecto contenido en el segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, como integrante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, voy a pedir el apoyo a las modificaciones ingresadas
por el Presidente de la República en virtud de sus atribuciones constitucionales.
Este proyecto vino a hacerse cargo del mandato constitucional contenido en la reforma
constitucional aprobada a fines de 2022, que consagró el voto obligatorio, pero sin ninguna
sanción concreta, ya que la reforma mandata a la ley para ese efecto.
En ese sentido, valoro que el veto presidencial haya repuesto la sanción consistente en 0,5 UTM
para todos los electores, sin distinción, ya que sin sanción la obligatoriedad pierde todo su sentido.
Valoro, además, que el veto presidencial introduzca la prohibición de discriminar en el acceso a los
sistemas de contratación en los casos de redes sociales y plataformas digitales, ya que la mayor
parte de la publicidad se está haciendo hoy en día a través de las redes sociales, que tienen una
llegada mucho más masiva y efectiva al electorado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destaco también que se haya suprimido la derogación del feriado especial, acotado solo al día
domingo de la elección, y el ajuste a la baja en el porcentaje de los aportes a las campañas,
teniendo como piso el aporte de la elección equivalente anterior.
Con todo lo dicho, pido a la Sala la aprobación de las modificaciones introducidas mediante el veto
presidencial, para dar por zanjadas las diferencias que se han producido en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la rigidez del artículo 3°, inciso primero, letra c), de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, que prohíbe traspasar la cuota de un año a otro, ha venido
provocando problemas en forma reiterada al sacrificado sector de la pesca artesanal, y nos ha
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligado a venir aprobando modificaciones a esta excepción desde el año 2021. Este año no será
distinto. Es importante señalar que con el problema de no poder extraer toda la cuota anual, se
perjudica gravemente la economía del sector de la pesca artesanal.
A propósito de este proyecto de ley, quiero señalar que para terminar con la solicitud de traspaso
de remanente todos los años, es necesario que la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, junto con
el Comité Científico, evalúe el cambio del año calendario a un año biológico, que sería lo más
prudente y aceptado, si lo que se quiere es tener una legislación que promueva la sustentabilidad
de los recursos sin perjudicar la sostenibilidad de la actividad pesquera artesanal.
Valoro las modificaciones realizadas por el honorable Senado, en particular la que protege las
pesquerías sobreexplotadas, al indicar que solo se podrá extraer el remanente de cuota dentro de
los treinta días efectivos de captura al inicio de la temporada siguiente y no podrá superar el 15
por ciento de la cuota global del año anterior.
Por lo tanto, en virtud de los argumentos que acabo de exponer, por intermedio de la señorita
Presidenta pido a mis colegas la urgente aprobación de esta nueva excepción de la regla general
establecida en la Ley General de Pesca y Acuicultura, en beneficio y justicia de nuestros
pescadores artesanales y sus familias.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Salud se encuentra rendido; por lo tanto, continuaremos con el
debate.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado al proyecto de ley se comenzaron a debatir en sesión 70ª de la
presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, apoyé esta moción en su primer trámite constitucional, porque nace como
consecuencia de los fallos de la Corte Suprema que pusieron término a la arbitrariedad con que las
isapres procedían a subir sus planes de salud y también porque representa el término de la
excesiva judicialización a la que se vieron obligados a recurrir los afiliados frente a las alzas de sus
planes de salud que no tenían ningún respaldo ni sustento legal.
En buena hora estos fallos de la Corte Suprema crearon un estatuto impuesto por la autoridad
pública en resguardo del interés general y conciliaron los intereses particulares, ya que tanto las
isapres  como  los  afiliados  deberán  adherir  para  el  cumplimiento  cabal  de  una  garantía
fundamental, esencial, como es el derecho a la protección de la salud en un escenario libre de
arbitrariedades y de unilateralidad.
Valoro las indicaciones aprobadas por el honorable Senado, en especial la que establece que en el
evento de que el indicador sea negativo, las instituciones de salud previsional no podrán subir el
precio de los planes de salud y que, además, si deciden aumentar el precio base, el porcentaje de
ajuste deberá estar acompañado por cinco antecedentes técnicos que lo justifiquen, de acuerdo
con lo señalado en el informe del honorable Senado.
Por lo expuesto anteriormente, apoyo el texto del proyecto con las modificaciones que ha
introducido el honorable Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, es lamentable que, por no tener la capacidad de detener
la corrupción y el narcotráfico, que avanza sin límites en nuestro país, tengamos que estar
sometiendo a las organizaciones deportivas que son protagonistas de sana competencia y
entretenimiento, a una legislación que imponga sanciones penales, como las que contempla este
proyecto de ley.
Sin embargo, y considerando la deplorable situación que estamos viviendo en el país, voy a
apoyar este proyecto de ley, porque claramente la legislación actual, que solo contempla multas, y
en las últimas instancias la cancelación de la personalidad jurídica, ya no es suficiente.
El proyecto va en la línea correcta al imponer penas de reclusión y multas del tanto al duplo del
provecho  solicitado  o  aceptado,  a  quienes  intenten  actos  de  corrupción  al  interior  de
organizaciones deportivas profesionales, con infracción a la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.
Además, destaco que este proyecto extiende la ley que Crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, y la ley que Establece
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica, incluyendo las
federaciones deportivas y otras organizaciones que reciban anualmente recursos públicos por
montos equivalentes o superiores a mil unidades tributarias mensuales.
Finalmente, y tal como lo dije al inicio, es lamentable llegar a esto, pero la situación del país
amerita que proyectos como este sean aprobados a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, si bien soy crítico de algunos aspectos de este proyecto,
debo admitir que es un paso político importante para modernizar la legislación y abordar el
terrorismo de manera más efectiva, ya que actualmente los tribunales tienden a normalizar la
conducta terrorista y a darle un tratamiento más bien de derecho penal general, evitando acudir
precisamente a la ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
Este proyecto modifica esa situación y aborda el terrorismo de una manera más efectiva y acorde
con la realidad actual, eliminando del tipo penal el propósito subjetivo específico para considerar
un acto como terrorista, y adoptando en su lugar como supuesto solo la aptitud para generar
temor en la población, lo cual es ya un gran avance.
Sin embargo, el texto aprobado en la Comisión de Seguridad Ciudadana presenta ciertas
deficiencias en los requisitos para considerar a una asociación como terrorista, como el número
mínimo de personas y la exigencia de que lleve a cabo una acción sostenida en el tiempo.
Voy a apoyar este proyecto porque representa un avance significativo, pero creo que es pertinente
reducir el número mínimo de integrantes para calificar a una asociación como terrorista, desde
tres o más a dos o más personas, y eliminar la exigencia de que la acción sea sostenida en el
tiempo para calificarla como tal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  aunque  hemos  aprobado  un  número  importante  de
proyectos en materia de inclusión, siempre es positivo seguir avanzando, sobre todo en lo que se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refiere a otorgar una atención preferente que, de alguna forma, mitigue las dificultades que
enfrentan las personas con discapacidad cuando intentan acceder a una atención.
En ese sentido, los aportes hechos en la comisión van en la línea correcta, extendiendo esta
obligación no solo al sector público, sino también al sector privado. Por lo tanto, voy a darle mi
apoyo y respaldo a esta iniciativa, iniciada en moción.
Destaco también las indicaciones ingresadas para lograr una redacción más adecuada, al indicar
en el texto del artículo único del proyecto que la condición de discapacidad deberá acreditarse con
credencial o certificado de discapacidad vigente, emitido por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Sin embargo, hay que tener en cuenta que, junto con la aprobación de este
proyecto, se deben hacer los esfuerzos para acortar los tiempos de obtención de la calificación,
registro y obtención de credenciales, que muchas veces llegan hasta ocho meses de retraso.
Valoro también que en la comisión se haya modificado el texto original del proyecto para extender
la preferencia hacia los cuidadores, porque, precisamente, son ellos los que cargan con las
exigencias del cuidado de las personas con discapacidad y enfrentan un nivel de estrés que,
incluso, puede llegar a afectar su salud. Por lo tanto, otorgarles también este trato preferencial me
parece de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, valoro significativamente este mensaje del Ejecutivo, que
representa una respuesta positiva a las tres solicitudes de resolución que presenté por allá por el
año 2022.
En las solicitudes de resolución Nos 286, 287 y 289, del 1 de agosto del 2022, solicité al Presidente
de la República el envío de un proyecto de ley para establecer normas especiales sobre accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales en la actividad de buceo, mediante un estatuto laboral
especial de protección al buzo profesional, ya que quienes desarrollan esta actividad posibilitan
una operación eficiente y sostenible en la industria acuícola, pero se exponen a condiciones
extremas que deben ser cubiertas por un estatuto laboral que garantice medidas de seguridad
extremas.
El presente mensaje va en la línea correcta, pues incorpora las labores de buceo en los contratos
especiales de los trabajadores embarcados o de la gente de mar que se regulan en el Código del
Trabajo.
El proyecto también impone la obligación para el empleador de proporcionar todos los medios
técnicos y la dotación de seguridad necesaria para desempeñar las labores de buceo en forma
segura. Asimismo, consagra la asistencia de los organismos administradores de la ley N° 16.744,
para resguardar el debido cumplimiento de estas normas.
Sin lugar a dudas, voy a apoyar este mensaje con gran entusiasmo, porque la actividad del buceo
cumple una función relevante para la economía de nuestro país y merece un trato laboral
diferenciado, como el que presenta este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OBLIGATORIEDAD DE ADOPCIÓN DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA
NACIONAL PARA ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE
MANERA PERMANENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13869-29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de Federación Deportiva
Nacional para aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente,
correspondiente al boletín N° 13869-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, el mal uso de los fondos públicos viene siendo una
constante ya en casi todas las organizaciones que de una u otra forma los reciben, y las
organizaciones deportivas no están siendo una excepción.
Me parece que este proyecto, ingresado durante la administración del Presidente Piñera , debe
aprobarse a la brevedad para que todas aquellas organizaciones deportivas que aún no modifican
sus estatutos de acuerdo al régimen de federación deportiva nacional, conforme lo mandata la ley
N° 20.737, lo hagan a la brevedad posible para que así no solo se profesionalicen las directivas de
estas organizaciones y se incorpore a los deportistas en la toma de decisiones, sino que además
para que se pueda resguardar de mejor forma la administración y uso de los recursos públicos que
se les transfieren.
Voy a aprobar las modificaciones del honorable Senado, ya que se introduce una serie de
disposiciones que obligan a que en sus sitios web estas organizaciones informen acerca de los
montos y del objeto por el cual se les han transferido fondos públicos, las resoluciones que
aprueban estas transferencias, los informes de rendición de cuentas con sus respectivos respaldos
y cualquier otra donación recibida con estos fines deportivos.
Las multas a beneficio fiscal introducidas por el Senado para aquellas organizaciones que no
cumplan con estas obligaciones también me parecen totalmente pertinentes y adecuadas para
compeler al cumplimiento de la ley N° 20.737.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, este es un proyecto de gran trascendencia para los
funcionarios municipales de nuestro país, quienes vienen arrastrando la problemática de enfrentar
juicios de cuentas desde hace varios años.
Incluso, un gran número de ellos, quienes ya se encuentran jubilados, aún están siendo
perseguidos judicialmente para que devuelvan fondos que fueron pagados en exceso como
producto de que los municipios dieron una errónea interpretación al dictamen N° 8.466, de 2008,
de la Contraloría General de la República, respecto del decreto ley Nº 3.501.
Esa errónea interpretación, que fue realizada por 286 municipios, llevó a que la Contraloría
General de la República emitiera un nuevo dictamen, en agosto de 2009, que aclaró el dictamen
anterior y dispuso que las autoridades municipales que habían incurrido en ese error debían
modificar su actuar ajustando el cálculo citado, y ordenaron la devolución de las sumas mal
pagadas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que no es justo que los funcionarios municipales deban ser perseguidos judicialmente
durante tantos años como producto de una errónea interpretación de las administraciones
municipales.
Por lo tanto, pido a mis colegas apoyar este mensaje del Ejecutivo, que acoge la inquietud de los
funcionarios municipales condonando los pagos en exceso percibidos hasta el 31 de diciembre del
año pasado, con la salvedad de aquellos funcionarios que hayan devuelto los excesos, quienes no
tendrán derecho a pedir restitución de lo pagado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca,
presentes en la discusión y análisis del proyecto, y también a los pescadores que nos acompañan
en esta oportunidad.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El foco central de las controversias que se vienen dando entre la pesca artesanal y la industrial se
centra en el fraccionamiento de cuotas entre ambos sectores, más que en otros aspectos que
actualmente estamos discutiendo en la tramitación del proyecto de nueva ley general de pesca.
Haber votado el fraccionamiento pesquería por pesquería nos da la tranquilidad de que, a pesar de
las diferencias que se presentaron en la comisión, hemos hecho los esfuerzos necesarios para
lograr un fraccionamiento realista, que incorpore criterios de equidad entre el sector industrial y el
artesanal, acordes con la capacidad de captura de ambos sectores para cada uno de los recursos,
y procurando, además, que exista equidad intrarregional.
En cuanto al recurso jurel, que concitó la discusión más álgida entre ambos sectores, logramos
aprobar un mecanismo dinámico que establece que si el sector industrial no cumple con la captura
efectiva de su asignación en el año anterior, el fraccionamiento establecido para el sector
artesanal aumentará en 5 por ciento anual cada vez, teniendo como hecho el límite superior del
rango y no menos que el piso planteado para cada área.
Aprovecho de agradecer a cada una de las organizaciones pesqueras, tanto artesanales como
industriales, y especialmente a aquellas agrupaciones de pescadores artesanales que con gran
esfuerzo y sacrificio se hicieron presentes en cada una de las sesiones de discusión del proyecto
de fraccionamiento, aportando sus experiencias y dando a conocer la realidad de cada una de las
pesquerías en las distintas regiones del territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29)
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 371ª, en lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 79ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, este proyecto apunta a establecer una herramienta que
hoy en día es necesaria para regular la correcta administración de espacios que permitan la
recreación y el empleo del tiempo libre en forma sana, y que aporten al desarrollo y al equilibrio
psicológico, sobre todo en aquellas comunas rurales donde el flagelo de la droga está atacando
principalmente a nuestros jóvenes.
El texto del proyecto deja bastante clara la forma en que el Instituto Nacional de Deportes
celebrará convenios de administración con las organizaciones deportivas, y también lo deja claro
para el caso de los administradores de bienes inmuebles públicos que se encuentren habilitados
para la práctica de la actividad física y del deporte.
Sin embargo, considerando que, en el caso de los servicios locales de educación pública, regidos
por la ley Nº 21.040, no se especifica un financiamiento directo para el mayor gasto que implicará
este proyecto, es imprescindible que en los convenios que se celebren con los municipios se
considere el diseño de una contraprestación por su uso, como un cobro mínimo que se incorpore al
presupuesto del establecimiento, ya que el proyecto implicará mayor gasto fiscal por la vía de la
compensación en horas extraordinarias, ya sea por parte del personal del municipio o del servicio
local de educación, ya que en el texto del proyecto tampoco se especifica quién se hará cargo de
los mayores gastos que implique, o del recurso humano necesario para su administración.
En consecuencia, apoyo el presente proyecto, y espero que durante el avance de la discusión se
considere este aspecto que acabo de mencionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
presente en esta sesión.
Este proyecto es sencillo, pero muy necesario en estos tiempos, en que las policías y el Ministerio
Público ya no logran abarcar todo el espectro de imputados y/o condenados que burlan la justicia.
Algunos no se han presentado a las audiencias de formalización o de juicio y otros, habiendo sido
condenados, se encuentran prófugos y no se logra dar con su paradero.
Este proyecto sigue el principio rector de publicidad de las audiencias y de las resoluciones que
surgen de ellas; por lo tanto, que el registro nacional sea público es coherente con este principio.
Debemos  recordar  que  hemos  perdido  valiosos  funcionarios  de  las  policías  a  manos  de
delincuentes prófugos, como, por ejemplo, la sargento Rita Olivares , asesinada en Quilpué, en la
Región de Valparaíso, y los tres carabineros asesinados en Cañete.
Es muy probable que, si la identidad de los delincuentes hubiese sido conocida por la comunidad,
su detención habría sido más fácil y se habrían evitado estas lamentables pérdidas y muchas otras
de chilenas y chilenos inocentes.
Votaré a favor de este proyecto, esperando que el Ejecutivo le otorgue una tramitación más
urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al
ministro de la Segpres, presentes en esta sesión.
Finalmente, los hechos demostraron que las ideas que defendimos durante la tramitación de la ley
N° 21.325, hace unos cuatro años, iban en la línea correcta.
Se agradece que, tras el desastre que ha significado permitir una inmigración indiscriminada,
desordenada y de fronteras abiertas, la actual administración haya dado su brazo a torcer y se
haya visto en la obligación de introducir modificaciones importantes que, por supuesto, hemos
aprobado. Otras, en las cuales no ha habido consenso, las estamos reponiendo en esta Sala.
Espero que las modificaciones se aprueben, para reforzar el principio básico de que la caridad
empieza por casa y que la condición migratoria no puede ser vista como una situación de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vulnerabilidad que sobrepase y menoscabe los derechos de los nacionales.
Agradezco que hayamos logrado avanzar en varios aspectos, de los cuales, en virtud del tiempo,
destaco solo algunos, como la ampliación de las causales de expulsión, el rechazo y revocación de
permisos  de  residencia,  el  aumento  del  período  de  residencia  exigido  para  optar  a  la
nacionalización a diez años de residencia definitiva y continua, agregando, además, una prueba de
conocimiento sobre asuntos civiles relevantes.
También se elimina la nacionalización calificada, que actualmente permite a determinadas
personas solicitar la carta de nacionalización con dos años de residencia en virtud de vínculos
familiares.
Se incorpora el registro biométrico de extranjeros en situación irregular y se aumentan las
sanciones a los medios de transporte que trasladen extranjeros que hayan ingresado por pasos no
habilitados o eludiendo el control migratorio.
Además, pensando siempre en el interés superior de los niños y adolescentes que llegan sin la
compañía de un adulto o indocumentados, hemos aprobado un procedimiento especial que
resguarde sus derechos y se les otorgue un tratamiento especial, a través de tribunales de familia
y del Servicio Mejor Niñez.
Espero que aquellas indicaciones que estamos renovando en esta Sala sean aprobadas en
beneficio y para la tranquilidad de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara: el gobierno nos muestra un aumento presupuestario de 3,2
por ciento en seguridad pública; de 10,7 por ciento en prevención, y de 8,7 por ciento en
protección civil. Estas cifras se ven muy bien en el papel, pero no se presenta ningún cambio en
las estrategias o planes para combatir las nuevas formas de criminalidad.
Digo esto porque en la comuna de Valdivia, en la Región de Los Ríos, el Cecosf Pablo Neruda, que
atiende un importante número de usuarios, ha cerrado sus puertas sin fecha cierta de apertura,
porque los médicos y funcionarios se niegan a asistir a dicho recinto por miedo a ser atacados por
miembros de bandas organizadas que ingresan violentamente a estos centros de salud.
Todo esto sucede mientras el gobierno celebra una disminución de la criminalidad en el Plan Calles
sin Violencia, con cifras que no sé de dónde saca, porque la realidad es muy distinta.
Entonces, por un lado, el Ministerio de Salud anuncia un aumento de inversión en infraestructura
hospitalaria, y, por otro lado, estos centros se están cerrando por no existir medidas concretas en
seguridad.
Espero que la actual Subsecretaría de Prevención del Delito se coordine con la Subsecretaría de
Redes Asistenciales del Ministerio de Salud para implementar un plan destinado, en forma
específica, a resguardar los centros asistenciales de salud, antes de que sigan cerrando a lo largo
del territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señorita  Presidenta,  honorables  diputados  y  diputadas,  hoy  quiero  expresar  una  profunda
preocupación respecto de la asignación de recursos del proyecto de ley de presupuestos que
estamos discutiendo.
En particular me refiero a los 1.294 millones de pesos asignados a los gastos reservados de la
Presidencia,  en  contraposición  a  los  montos  asignados  a  las  instituciones  que  combaten
directamente el crimen organizado en nuestro país, como son Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones.
Para contextualizar, mientras la Presidencia recibe un monto considerable de recursos para gastos
reservados, Carabineros solo cuenta con 447 millones y la PDI con 401 millones de pesos en esta
misma categoría.
No podemos ignorar que estos fondos son fundamentales para que nuestras fuerzas de seguridad
puedan llevar a cabo operaciones encubiertas, investigaciones complejas y otras acciones críticas
en la lucha contra el narcotráfico, el crimen organizado y la delincuencia en general.
Resulta al menos cuestionable que se prioricen estos montos hacia la Presidencia en un contexto
donde los ciudadanos claman por mayor seguridad en nuestras calles, barrios y comunidades.
Hoy, más que nunca, el combate contra el crimen organizado requiere que destinemos recursos
donde realmente se necesitan, esto es, en quienes arriesgan sus vidas para proteger a la
ciudadanía.
Estimada Presidenta, colegas, el llamado es claro: debemos ajustar estos presupuestos y priorizar
lo que realmente importa, que es la seguridad de la población. No podemos permitir que la falta
de recursos continúe siendo una barrera para combatir el crimen organizado en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, hoy quiero manifestar mi más profunda preocupación por
el presupuesto asignado a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb).
En el programa 03, Becas y Asistencialidad Estudiantil, específicamente en el subtítulo 24, ítem
09, asignación 235, encontramos un programa crucial, el Programa Especial de Útiles Escolares,
que cuenta con un presupuesto de 13.386 millones de pesos.
Este programa tiene como objetivo proporcionar útiles a los estudiantes más vulnerables de
nuestro país de manera oportuna, en el mes de marzo, para garantizar que nuestros niños y
jóvenes cuenten con las herramientas necesarias al inicio del año escolar. Sin embargo, hoy, 13 de
noviembre, tengo que denunciar que en la Región de Los Ríos este beneficio aún no ha llegado a
todos los establecimientos escolares que deberían haber sido atendidos.
Presidenta, esto no es un simple retraso administrativo, sino una demostración clara de la
inoperancia y una falta de compromiso por parte de la Junaeb y sus autoridades, tanto a nivel
nacional como regional.
Estamos hablando de una necesidad básica para nuestros estudiantes, para aquellos que más lo
necesitan. No se puede aceptar que a estas alturas del año aún haya estudiantes sin sus útiles
escolares.
Por esta razón, solicito al Presidente de la República que evalúe el desempeño de la directora
nacional de la Junaeb, así como de la directora regional de Los Ríos y del seremi de Educación de
dicha región.
Presidenta, hago un llamado a esta Cámara a rechazar el presupuesto hasta que el Presidente
tome medidas concretas y manifieste un compromiso real en la ejecución de estos recursos.
Espero que en la comisión mixta nuestros colegas puedan reinstaurar este presupuesto, pero solo
si se garantiza el cumplimiento efectivo por parte del gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER .-
Señor Presidente, con una ley de infraestructura crítica ya aprobada, con una nueva extensión por
90  días  del  resguardo  militar  en  el  norte  para  frenar  una  inmigración  absolutamente
descontrolada, con un estado de excepción constitucional que se viene renovando desde hace
más de dos años en la macrozona sur, es lamentable que este Congreso se haya enterado por la
prensa de que no hay plata para financiar las tropas necesarias para cumplir estas y otras tareas
que son de su responsabilidad.
Mientras en el país vecino, en Perú, se anuncian aumentos de presupuesto para las fuerzas
armadas para el 2025, con asignaciones millonarias sin precedentes, pareciera ser que aquí hay
un claro ánimo de dejar al país en una total indefensión, no solo frente a un evento externo, sino
también frente a una nueva conmoción interna, como la que ya vivimos en el estallido
delincuencial en octubre del 2019.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A todo lo anterior se suma la decisión del Ejecutivo de congelar la puesta en marcha del Fondo de
Contingencia Estratégico, cuestión que fue bastante cuestionada en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, donde los argumentos del Ejecutivo no fueron muy contundentes.
Como diputado de la Región de Los Ríos, región que también ha sido víctima de la grave situación
en la macrozona sur, exijo que esta situación se arregle en esta semana de discusión
presupuestaria. Espero que este Congreso rechace definitivamente otras partidas que no son
prioridad y se destinen los recursos necesarios para nuestras Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, me dirigiré por su intermedio a la señora ministra de Salud, para decirle que es
profundamente lamentable que la Región de Los Ríos sea nuevamente relegada en materia de
salud en este proyecto de ley de presupuestos.
Hace años, el hospital base de Valdivia era un símbolo de excelencia y capacidad. Sin embargo,
eso ya es historia, porque ya no es suficiente para el creciente aumento de población que ha
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
experimentado la región desde su normalización, en 1996.
La población ha aumentado significativamente en estos años, pero el compromiso del Ministerio
de Salud para construir un nuevo hospital regional sigue siendo insuficiente, a pesar de que el
hospital base de Valdivia es un centro de referencia oncológica para la macrozona sur. Ni siquiera
se han asegurado los terrenos necesarios, y hemos tenido que recurrir a indicaciones y oficios
para obtener información que debería ser pública y transparente.
Ministra, me preocupa enormemente la falta de un compromiso real del ministerio con la atención
primaria de salud (APS) en nuestra región. Un ejemplo de esta falta de compromiso es la solicitud
de traspaso del Cesfam externo al municipio de Valdivia, lo que debe incluir recursos suficientes
para que el municipio no se vea desfinanciado. Hasta la fecha ni siquiera ha habido reuniones
concretas para discutir esta propuesta.
Es más, en el último tiempo hemos visto el cierre temporal del Centro Comunitario de Salud
Familiar (Cecosf) Pablo Neruda debido a problemas de seguridad. Ministra, la salud no puede
quedarse solo en anuncios y promesas, necesitamos gestión y un compromiso claro con nuestra
región.
Es urgente que se prioricen los recursos necesarios para que la Región de Los Ríos cuente con la
infraestructura hospitalaria y con un fortalecimiento de la APS.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, la Región de Los Ríos es una zona del país que,
lamentablemente, ha sido relegada en materia de obras públicas por parte del gobierno central.
La situación es insostenible, y requiere un compromiso real y urgente por parte del Ejecutivo.
Nuestra región enfrenta graves problemas de conectividad, que afectan no solo al desarrollo
económico, sino también la calidad de vida de nuestros habitantes. Existen compromisos que
hasta el día de hoy no se han cumplido, proyectos vitales que simplemente no han avanzado, y
para qué hablar de los proyectos de agua potable rural.
Comenzando por la capital regional, Valdivia , es imprescindible que se cumpla con el compromiso
de construir un nuevo puente, cuya ejecución sigue en espera. Me refiero al puente Cochrane ,
pero, mientras no existan avances en la construcción del puente Las Mulatas, solicito al ministerio
que se subsidie de forma inmediata, y hasta marzo del próximo año, una barcaza para otorgar
conectividad en el sector de Las Mulatas.
Sin embargo, no podemos dejar de lado a las comunas rurales. San José de la Mariquina tiene un
puente de acceso, el único desde la ruta de Valdivia, construido en 1933, que es estrecho,
obsoleto, y no permite el cruce simultáneo de dos vehículos medianos.
Esa infraestructura no solo es un problema de conectividad, sino también un riesgo para la
seguridad en casos de emergencias.
Por otro lado, en la doble vía entre San José de la Mariquina , Valdivia y Paillaco ocurren
semanalmente graves accidentes, en distintos tramos de la actual vía, lo que hace necesario
acelerar la marcha del nuevo proyecto.
Espero que, con los anuncios que se han hecho, porque ahora nuevamente nos dicen que va a
partir por el año…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, me parece muy oportuno este proyecto después de los
escándalos que hemos visto en los últimos años, donde la ética, que debería acompañar no solo a
la función que se desempeña, sino también a la calidad de las personas que asumen cargos
públicos, ha ido desapareciendo año tras año, donde las investigaciones tardan tanto que la única
sensación que queda en la opinión pública es que, al parecer, todo está permitido y nada se
sanciona, sobre todo cuando quienes cometen estos hechos de corrupción y faltas a la probidad
son cercanos al gobierno de turno.
Ejemplo más que claro es el caso de las fundaciones, en que las investigaciones siguen abiertas,
sin responsables concretos que respondan por los más de 90.000 millones de pesos que debieron
haber ido a programas sociales para las chilenas y los chilenos que realmente los necesitan, los
mismos chilenos que confiaron en los que hoy día gobiernan. Prefiero no seguir con la lista, porque
podría estar en ello el resto de la tarde.
Naturalmente, voy a apoyar el proyecto. Espero que se apruebe con el respaldo transversal de
esta Sala, porque es lo que la ciudadanía está esperando desde hace mucho.
Por último, quiero aprovechar la oportunidad para indicar que, aparte de sancionar fuertemente
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas conductas, debemos exigir al Ministerio Público la implementación de mecanismos de
investigación más rápidos, y que se dé prioridad a los casos de corrupción y de vulneración del
principio de probidad en el ejercicio de la función pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la indicación que presenté a la partida 21 Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, capítulo 06 Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi),
responde a una preocupación legítima en la Región de Los Ríos -a la que represento-, donde
habitan en su gran mayoría comunidades huilliches, cada una con su propia identidad y demandas
territoriales.
La compra de más de 1.282 hectáreas para reubicar a 10 comunidades de La Araucanía ha
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generado tensiones locales, y ha afectado a quienes también tienen derechos sobre sus tierras en
nuestra región.
El vínculo de las comunidades con su ñukemapu es fundamental, desplazar comunidades rompe
su conexión con sitios ceremoniales, con cementerios indígenas y con su cosmovisión, lo que
afecta su desarrollo cultural y espiritual.
Al mismo tiempo, cada región tiene comunidades indígenas que necesitan atención prioritaria
según su antigüedad y territorialidad.
Además, garantizar la paz y convivencia en los sectores rurales es crucial. La llegada de
comunidades externas puede generar tensiones innecesarias, poniendo en riesgo la armonía entre
las familias campesinas y las comunidades indígenas locales.
En razón de esto, he pedido votación separada de esta indicación, que fue rechazada en el
Senado, para que sea llevada a la Comisión Mixta, de modo de permitir un análisis más detallado,
porque esta medida busca proteger a todas las comunidades indígenas y promover la paz en
nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, lamento profundamente que la indicación que presenté, destinada a limitar el
beneficio de la compra de tierras a las comunidades indígenas en sus regiones de origen, haya
sido rechazada en la Comisión Mixta el día de ayer. Esta medida no buscaba excluir ni discriminar,
sino que garantizar el respeto a la identidad, territorialidad y cosmovisión de las comunidades
indígenas, particularmente en regiones como Los Ríos, donde viven en su mayoría huilliches, cada
uno con sus propias demandas y vínculos con su ñuke mapu.
La decisión de rechazar esta glosa es preocupante, porque no solo afecta el equilibrio territorial y
cultural de las comunidades, sino también la convivencia en las zonas rurales donde ya existen
tensiones por la llegada de comunidades indígenas externas.
Agradezco sinceramente los cinco votos que buscaron reponer esta glosa. Su apoyo refleja la
comprensión de que esta indicación pretendía abordar un problema real que afecta tanto a las
comunidades indígenas como a las familias campesinas que conviven en nuestras regiones. Su
respaldo reafirma la importancia de mantener un debate abierto y respetuoso sobre estos temas.
Espero que este rechazo no cierre las puertas a futuras conversaciones y soluciones que
realmente  consideren  las  necesidades  de  todas  las  comunidades  involucradas,  porque  el
desarrollo y la paz en nuestras regiones dependen de ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero felicitar a quienes trabajaron en la Comisión Mixta por haber superado
muchas de las ideologías que hasta hoy han impedido que tengamos una ley antiterrorista
efectiva.
En la última modificación, en 2010, bajo el gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera ,
nos vimos obligados a acatar recomendaciones que impusieron al Ministerio Público la carga de
gravar un elemento tan subjetivo, como parte del tipo penal, que finalmente han llevado a los
magistrados durante todos estos años a tener que utilizar otras leyes para condenar conductas
que efectivamente son terroristas, como lo ha sido el caso del señor Llaitul .
Haber logrado acuerdos en forma transversal en las medidas intrusivas que se aprueban en este
informe, como pedir cambio de jurisdicción, si es que es necesario, la interceptación de
comunicaciones, y haber establecido en forma expresa que otros delitos como el crimen
organizado y el narcotráfico, que claramente financian al terrorismo, puedan ser investigados con
las mismas medidas intrusivas, es un tremendo logro de este Congreso, un beneficio para el país y
una señal contundente de que en Chile las cosas van a cambiar.
Quienes  argumenten  en  esta  Sala  que  este  informe  debe  ser  sometido  a  examen  de
constitucionalidad están pasando por alto la gravedad de los hechos que están acechando
actualmente al país y lo único que están haciendo es seguir poniendo a delincuentes y criminales
por sobre la seguridad del país.
Felicito, nuevamente, a quienes trabajaron en este informe y desde ya doy mi apoyo absoluto a lo
resuelto por la comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud, quien está presente en la Sala.
Voy a apoyar este proyecto de ley para entregar esta asignación especial a los funcionarios
técnicos de la salud.
Este personal asume labores que son cruciales en el sistema de salud pública y en la red de
atención primaria al contribuir en forma decisiva en la promoción y la recuperación de la salud de
los usuarios.
En la mayoría de los casos este personal técnico viene realizando grandes esfuerzos y un trabajo
continuo de capacitación para lograr un perfeccionamiento dentro del contexto de modernización
del sistema para entregar una mejor atención. Eso merece el debido reconocimiento que por años
vienen esperando sin haber obtenido una respuesta positiva.
Además, hay que recordar el papel crucial que este personal técnico desempeñó durante la
pandemia de la covid-19, con largas y extenuantes jornadas, exponiendo, incluso, sus vidas, ya
que muchas veces eran ellos quienes recibían en forma directa a quienes llegaban a los centros de
salud primaria con los primeros síntomas.
Sin más que agregar, en atención a los más de 23 años que estos funcionarios llevan esperando
este reconocimiento, espero que este proyecto se tramite con la mayor celeridad posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, apoyaré este proyecto de ley, especialmente motivado por
la angustiante pérdida de un menor de edad de la comuna de Lanco, Región de Los Ríos, hecho
ocurrido el 27 de julio de 2022 por falta de la debida diligencia por parte del transportista escolar.
La diligencia en el cuidado de nuestros niños y adolescentes siempre debe ser una prioridad en las
políticas públicas y en el ámbito legislativo. En ese sentido, los niños que viajan en transporte
escolar están expuestos a peligros en toda la ruta y en los lugares de recepción, sea en el
establecimiento escolar o en sus respectivos domicilios.
Por ello, las exigencias que impone este proyecto van en el sentido correcto, por cuanto se hace
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigible a los transportistas que dejen a los niños en la misma acera en la que se encuentra su
establecimiento educacional o su domicilio, además de contar con un adulto que pueda controlar
la conducta de los menores en el interior del transporte y los acompañe hasta dentro del lugar de
destino si es necesario.
El mayor costo de estas imposiciones tendrá que ser considerado por quienes corresponda en pro
del bien superior de nuestros niños, niñas y adolescentes. También, sería bastante propicio que no
solo se impongan mayores exigencias de cuidado a los transportistas, sino que, además, se
crearan mayores instancias de educación vial para nuestros niños y adolescentes como parte del
ramo de educación cívica, que no necesariamente debe estar destinado al ámbito político, sino
también a la educación civil en todos los ámbitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica en materia de legítima defensa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 83ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, la delincuencia y el crimen organizado, que en estos días mantienen a
nuestros compatriotas en estado de vigilia constante, nos obligan a asumir nuestro deber como
legisladores, en el sentido de impulsar todas las reformas necesarias para que el Estado cumpla
con su deber prioritario y constitucional de darles protección.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, puesto que establece con mayor precisión los
requisitos que dan procedencia a la legítima defensa, ya que cada día los fallos son más
contradictorios.
Asimismo, restablecer los medios de defensa, como el gas pimienta, armas de aire comprimido y
armas debidamente inscritas, resulta imperioso para devolver a la ciudadanía su legítimo derecho
a defenderse frente a antisociales que portan armamentos letales y que no dudan en usarlos para
dar muerte a sus víctimas.
Por otro lado, considerando que nuestro ordenamiento jurídico, en especial el artículo 4° del
Código Procesal Penal, recoge la presunción de inocencia como un principio básico, valoro que
este proyecto corrija la carga de la prueba y que sea el Ministerio Público el que tenga que probar
que no han concurrido los requisitos de la legítima defensa cuando un ciudadano es atacado
ilegítimamente por un antisocial, quien además cuenta con la Defensoría Penal Pública, que no
tienen nuestros compatriotas inocentes, quienes trabajan y sacan adelante al país, pagando los
altísimos impuestos que les impone esta administración.
Votar en contra de este proyecto sería seguir negando a los chilenos su derecho a defenderse de
una delincuencia desatada, a la que este gobierno le sigue dejando la puerta abierta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el año pasado, el número de oficios de fiscalización sin respuestas superó con
creces todos los promedios de los años anteriores, con un 67,7 por ciento de incumplimiento entre
junio de 2022 y junio de 2023, período de corte que se usa para las cuentas anuales del Congreso
Nacional.
Por tal razón, este proyecto de ley, que tramitamos en la Comisión de Gobierno Interior, tuvo un
apoyo transversal de ambos sectores debido a la importancia que los oficios representan para
nuestra labor fiscalizadora.
Lo anterior cobra especial relevancia cuando pedimos información relativa a casos polémicos y de
contingencia nacional, como el robo de computadores desde el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, que terminó solo con una sanción administrativa muy baja, algo usual cuando se ha
tratado de condenar hechos delictuales cometidos durante esta administración, que, dicho sea de
paso, no se detienen, porque el jueves 2 de enero, convenientemente, desaparecieron otros 18
computadores desde la Subsecretaría de Educación Superior.
Por ende, colegas, es imprescindible que pongamos freno al entorpecimiento de nuestras
fiscalizaciones y aprobemos esta iniciativa, que reduce el plazo de respuesta y, además, nos
otorga atribuciones para informar a la Contraloría General de la República con el objeto de que se
impongan las debidas sanciones administrativas y multas no solo ante la falta de respuesta a
estos oficios fiscalizadores, sino también a aquellos funcionarios de la Administración pública y
empresas del Estado que sean citados y no comparezcan sin la debida justificación, especialmente
en el caso de las comisiones investigadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, voy a apoyar este proyecto, porque tengo un compromiso férreo con el
profesorado del país y, por supuesto, de mi región, y porque entiendo que ha habido consenso con
el Colegio de Profesores. Por lo tanto, rechazar la iniciativa sería ir en contra de la voluntad de
quienes componen este importante cuerpo colegiado. Sin embargo, no puedo dejar de mencionar
mi disconformidad con el bono que está ofreciendo el gobierno, porque la reparación de la deuda
histórica fue una de las promesas de campaña más significativas y de peso de este gobierno,
promesa que además se proponía para el primer año de administración, pero resulta que, a poco
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más de un año del término de su mandato, a modo de estrategia para dar por cumplida esta
promesa, con el mínimo esfuerzo, se ofrece un bono de cuatro millones quinientos mil pesos, cifra
bastante escueta, ya que apenas alcanza a un 5 por ciento de la deuda real.
Tal como señalé al inicio de mi intervención, el único móvil que me lleva a votar a favor de esta
propuesta es no pasar a llevar los acuerdos alcanzados entre el Ejecutivo y el Colegio de
Profesores. Además, una gran mayoría de los beneficiarios ya tienen una avanzada edad, y
negarles este bono a quienes quieren adherirse voluntariamente a este acuerdo sería apagarles el
sueño que han tenido por décadas, matar la última posibilidad que tienen de ver compensada de
alguna manera la gran deuda que el Estado tiene con ellos y una injusticia de mi parte.
Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06)
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes
de las autoridades que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la legislatura 365ª, en jueves 10 de agosto de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, desde el origen de nuestro Estado constitucional se ha garantizado el derecho
de acceso a los cargos públicos en condiciones de igualdad y sobre la base del mérito, pero no
podemos negar que en los últimos años este principio se ha ido transgrediendo cada vez más,
privilegiando el parentesco y el amiguismo para ocupar cargos en la administración pública, sin
tener en consideración la idoneidad técnica o profesional necesaria para ejercerlos.
Si bien contamos con algunas disposiciones que prohíben el favoritismo basado en vínculos de
familia, como el artículo 79 de la ley N° 18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, este
articulado no ha sido suficiente con el devenir de los años.
Este proyecto de ley, más que impedir el ingreso de familiares de las autoridades que se señalan,
busca privilegiar siempre la idoneidad profesional o técnica para ocupar un cargo público, con el
fin de evitar el nepotismo que se ha instalado en las reparticiones públicas, sobre todo en los
últimos tres años.
Me parece de toda justicia y responsabilidad aprobar este proyecto de ley, por lo que pido el
apoyo transversal de esta Sala, para dar la señal correcta que la ciudadanía espera de nosotros en
esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, este proyecto de ley es otro más, entre tantos, mediante los
cuales se busca regular las consecuencias y no las causas reales de los problemas.
Los lugares abandonados por sus dueños, sea cual sea el motivo, bajo un Estado de derecho y un
gobierno que cumpla con su deber de resguardar el orden público, no tendrían por qué ser
ocupados por bandas de narcotraficantes ni de ninguna otra naturaleza o clase.
Si lo que se busca es evitar que los inmuebles abandonados se conviertan en focos de
delincuencia, basta con las disposiciones vigentes, que permiten que un municipio cumpla con su
deber de cerrar eficientemente dichos lugares.
Que  una  municipalidad  se  arrogue  el  derecho  a  realizar  una  destinación  provisoria  a
organizaciones sin fines de lucro es atentar derechamente contra la garantía constitucional del
derecho de propiedad, consagrado en el artículo 19, número 24º, de la Constitución Política
vigente.
Lo único que se logra con este proyecto es seguir desvirtuando el deber del Estado de poner orden
e impedir que el crimen y la delincuencia se tomen espacios privados; por otro lado, crea desde ya
una figura inconstitucional, que con toda seguridad va a acarrear graves problemas cuando el
propietario o herederos quieran recuperar su bien inmueble y la organización que se haya
adjudicado su uso esté en pleno funcionamiento con su proyecto social, y no quiera o no pueda
restituirlo en forma inmediata.
Voy a votar en contra de este proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Gobierno Interior,
porque lo que corresponde es que el gobierno haga valer el Estado de derecho y ponga en orden
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el país, en lugar de hacer honor al dicho “A río revuelto, ganancia de pescadores”, que es lo que
va a provocar en la práctica este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el contexto de peligrosidad y violencia extrema con que se cometen los delitos
hoy en día nos pone en posición urgente de actualizar la legislación penal para dar respuesta a las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demandas de la ciudadanía y dar señales claras a los antisociales de que sus conductas serán
sancionadas con mayor rigurosidad.
Si la fiscalía, que es el órgano que tiene que lidiar día a día para que las penas impuestas por los
juzgados de garantía sean representativas del daño que provocan los antisociales, ha intervenido
a favor de este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, es argumento más que
suficiente para que esta Sala lo apoye transversalmente.
No es lógico que actos que hoy no se consideran como robo con violencia debido a la falta de
contacto físico directo con la víctima se sancionen con las penas del hurto, que son mínimas. El
robo de una cartera o celular con un forcejeo, que tiene como resultado que la víctima cae al
suelo, se golpea y es arrastrada, quedando con lesiones, o la sustracción de un objeto personal
que se encuentra bajo la esfera de protección de una persona, como lo es el interior de un
automóvil, necesariamente deben ser calificados como delitos más graves que un hurto simple, y
se deben imponer sanciones más gravosas, aunque el delincuente no haya tenido un contacto
físico directo con la víctima.
Es hora de que demos señales claras a los antisociales y que actualicemos nuestra legislación
penal, aumentando las penas en la misma medida en que los antisociales aumentan la violencia y
pierden el respeto por la vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Castro , rinde el informe el diputado Bernardo Berger , a quien ofrezco
la palabra.
El señor BERGER (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana,
me referiré brevemente a lo obrado en la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código
Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e
incorporar la circunstancia agravante que indica, iniciado en moción de los diputados Jorge
Alessandri, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Jorge Guzmán , Henry Leal , Andrés Longton
, Ximena Ossandón , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Francisco Undurraga , en primer
trámite constitucional y primero reglamentario.
El objeto de la iniciativa es perfeccionar los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia
modificando los artículos 436, 449 bis y 439 del Código Penal.
En la primera hipótesis, en el artículo 436, se introduce una tipificación distinta de lo que hoy es
calificado como hurto, avanzando a robo por sorpresa. También, en la segunda hipótesis, se añade
un agravante de responsabilidad penal cuando en este tipo de robos se utiliza un medio de
transporte que facilita la huida de los autores del delito. Por otra parte, en la tercera hipótesis, se
introduce como robo con violencia lo descrito, lo que normalmente es calificado por los tribunales
como robo por sorpresa.
Además, puedo agregar que la iniciativa fue aprobada en general en la sesión de 18 de noviembre
de 2024. Votaron a favor la diputada Gloria Naveillan y los diputados Cristián Araya , José Miguel
Castro y Andrés Longton .
Votó en contra la diputada Lorena Fries . Se abstuvo el diputado Raúl Leiva .
La crisis de seguridad que tiene el país se ve reflejada tanto en los datos oficiales de Carabineros
de Chile como en la percepción ciudadana.
En  tal  sentido,  se  requieren  medidas  tanto  administrativas  como  legislativas  que  vayan
contribuyendo a afrontar decididamente la delincuencia. Conforme a lo expuesto por la Asociación
de Fiscales, uno de los problemas que se ha materializado muy frecuentemente en los centros
urbanos dice relación con los delitos vinculados al robo de celulares. Así han sostenido que
“muchas veces la sustracción de celulares u otras especies que las víctimas llevan consigo se
comete de manera subrepticia y sigilosa, aprovechando los descuidos de las víctimas, el trayecto
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la vía pública, la espera en semáforos o filas para ingresar a tiendas. Estos hechos se
consideran hurtos y no robos por sorpresa, lo que acarrea una pena menor.
También cuando esas especies se transportan dentro de un vehículo, en el asiento del copiloto, en
el portamaletas o en soportes para celulares, y se sustraen aprovechando que los vidrios van
abajo o las cajuelas sin sus seguros.”.
Por otro lado, también la referida asociación observa que “es frecuente ver que estos delitos se
cometen utilizando motos, bicicletas u otros medios que facilitan la huida de los delincuentes, sin
que las víctimas tengan la posibilidad de reaccionar o pedir ayuda a tiempo.”.
Del mismo modo, como último punto, asevera que “hay hechos donde se toman los bolsos o
carteras de las víctimas iniciándose un forcejeo, las víctimas caen al suelo o se resisten por un
tiempo, pero no se considera por los tribunales que haya violencia, por lo que se califican estos
hechos como robo por sorpresa”.
En ese contexto se proponen los perfeccionamientos de los delitos de robo por sorpresa y robo con
violencia.
La iniciativa en estudio modifica los artículos 436, 439 y 456 bis del Código Penal.
Por las razones señaladas y por los argumentos incorporados al informe, la Comisión de Seguridad
Ciudadana recomienda aprobar el proyecto de ley en informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, las pensiones han sido y seguirán siendo una preocupación para las familias
chilenas.
Todos aspiramos a un retiro digno, sin depender económicamente de nuestros hijos o familiares.
Sin embargo, la realidad nos muestra que en Chile, uno de los países con mayor expectativa de
vida en América Latina, las pensiones deben financiar un período de aproximadamente veinte
años a los hombres, y veinticinco años a las mujeres.
Este es un desafío enorme que, lamentablemente, no hemos abordado con la seriedad que
merece. Mientras en otros países han tomado medidas responsables para fortalecer sus sistemas
previsionales, aquí hemos desperdiciado años en debates estériles, ideológicos y sin soluciones
concretas.
Hoy, con esta reforma, una parte de los ahorros previsionales de los chilenos quedará bajo la
administración  de  un  nuevo  sistema  estatal  que,  en  múltiples  ocasiones,  ha  demostrado
ineficiencia en la gestión de recursos. A pesar de estas evidencias, se insiste en la creación de un
ente público para manejar parte de los fondos, ignorando las experiencias previas que han
demostrado que el Estado no es un buen administrador.
¿Vamos a repetir los errores del pasado y poner en riesgo el futuro de nuestros pensionados? Me
preocupa profundamente que esta reforma pretenda que los trabajadores subsidien al Estado en
un 1,5 por ciento de sus cotizaciones, en lugar de que el fisco asuma su responsabilidad de apoyar
a los más vulnerables. Esta es una medida injusta, que impone una carga adicional a quienes han
hecho el esfuerzo de ahorrar toda su vida laboral.
Son positivos la incorporación de incentivos para el ahorro voluntario, la mejora de la PGU y la
reducción de la brecha de género en las pensiones. Sin embargo, exigimos que el gobierno
garantice que cada peso cotizado sea de propiedad exclusiva de los trabajadores, que esos fondos
puedan ser heredados y que su rentabilidad esté asegurada.
No permitiremos que se vulneren los derechos de quienes han trabajado toda su vida para
construir un mejor futuro para ellos y sus familias. Chile necesita un sistema de pensiones sólido,
justo y sostenible, que proteja a nuestros jubilados, incentive el ahorro y garantice pensiones
dignas sin comprometer el futuro de los trabajadores. Esta discusión es demasiado importante
para seguir repitiendo los mismos errores de siempre.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaré a favor de todo lo que fomente y proteja los ahorros de los trabajadores, y en contra de
cualquier intento de imponer un sistema de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como diputado regionalista, voy a replicar una vez más la conocida frase:
“Santiago no es Chile”.
Al igual que la Región Metropolitana, las regiones del país han sido igualmente golpeadas por la
delincuencia e, incluso, algunas mucho más. Un ejemplo de ello es la ciudad de Valdivia, que pasó
de ser un modelo en materia de seguridad a ser una de las ciudades con mayor índice
delincuencial en los últimos dos años.
Por lo tanto, la bajada desde el gobierno central a los gobiernos regionales es una medida que va
en la línea correcta, porque va a permitir una mayor coordinación entre las distintas instancias
públicas.
Por otro lado, tenemos que considerar que, en la actualidad, hay estructuras que ya están
funcionando y recursos que ya se están transfiriendo a los gobiernos regionales sin contar con un
marco  de  conversación  institucional  coherente  con  las  políticas  nacionales,  las  que
necesariamente  deben  tener  bajadas  a  nivel  regional  y  comunal.
El inconveniente que le veo a este proyecto es su financiamiento. Para ejercer esta nueva
facultad, los recursos provendrán de los contemplados en el presupuesto vigente para los
gobiernos regionales. Espero que esta situación se corrija en su tramitación en el Senado.
Por lo tanto, voy a votar a favor de este proyecto, que además de contar con el apoyo unánime de
la Comisión de Gobierno Interior, a la cual pertenezco, ha contado también con el apoyo de los
verdaderos incumbentes, los gobernadores, agrupados en la Asociación de Gobernadores y
Gobernadoras Regionales de Chile (Agorechi).
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es preocupante que este proyecto de ley, que busca establecer con mayor
precisión los requisitos que dan procedencia a la legítima defensa, haya sido rechazado en general
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en circunstancias de que todos
los días vemos cómo asesinan a personas sin ningún miramiento en las calles, en los paraderos e,
incluso, dentro de los domicilios de las víctimas, a vista y paciencia de sus familiares.
Los tecnicismos argumentados en la comisión son añejos y totalmente desconectados de la
realidad que estamos viviendo.
Este proyecto, además de ajustarse a la realidad delictual de este tiempo, debe ser aprobado,
porque recoge de mejor forma el principio de presunción de inocencia, consagrado en el artículo
4° del Código Procesal Penal. Corrige la carga de la prueba, obligando a que sea el Ministerio
Público el que tenga que acreditar que no han concurrido los requisitos de la legítima defensa
cuando un ciudadano termina hiriendo o, incluso, dando muerte a un antisocial por el hecho de
haberse defendido.
Además, les recuerdo a los colegas que rechazaron esta iniciativa que estos delincuentes que
asesinan con alevosía cuentan con la Defensoría Penal Pública que el Estado les proporciona; en
cambio, la gente inocente de este país no puede defenderse por temor a que sean ellos los que
terminen siendo condenados.
Espero que quienes rechazaron esta iniciativa en la comisión recapaciten y no sigan negándole a
los ciudadanos su legítimo derecho a defenderse de una delincuencia desatada que este gobierno
no ha sido capaz de detener.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Raphael y de los
diputados señores Berger y Matheson , que "Modifica la ley N° 20.249, que
crea el Espacio Costero Marino de los Pueblos Originarios, en lo relativo a
la tramitación y efectos de la solicitud de destinación". Boletín N° 16864-
21.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Raphael y de los diputados señores
Berger y Matheson , que "Modifica la ley N° 20.249, que crea el Espacio Costero Marino
de los Pueblos Originarios, en lo relativo a la tramitación y efectos de la solicitud de
destinación". Boletín N° 16864-21.
Ver texto moción
Diputada señora Raphael y de los diputados señores Berger y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Bobadilla ;
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Flores y
Raphael , que "Modifica el Estatuto de los Profesionales de la Educación en
materia de sanciones administrativas aplicables al personal docente del
sector público". Boletín N° 16908-04.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Berger ; Bobadilla ; Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ;
Flores y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Fuenzalida y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Joanna ; que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar
penalmente el traslado de migrantes en situación irregular". Boletín N°
17051-06
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Fuenzalida  y de las diputadas señoras Astudillo y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Mellado,
don Miguel , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de
elevar el cuórum para sesionar de las comisiones". Boletín N° 17140-16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Berger ; Durán, don Jorge  ; Durán,
don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger
; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora
González , doña Marta , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas
municipales, para establecer un plazo de prescripción para el cobro de
derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 17273-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ;
Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, para establecer un
plazo de prescripción para el cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N°
17273-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo  ; y de la
diputada señora González, doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO ESPECÍFICO Y OPORTUNO PARA
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA EN CASOS DE CÁNCER DE MAMA, EN EL
MARCO DEL SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN Nº 1.184)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.184.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución Nº 1.184, de las diputadas y diputados Carla Morales,
Juan Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Sofía Cid , Camila Flores y Marcia Raphael , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República,
mandatar  al  Ministerio  de  Salud  para  coordinar  las  acciones  necesarias,  legislativas  y
reglamentarias, para establecer plazos específicos y oportunos para la reconstrucción mamaria en
caso de cáncer de mama, en el marco del Sistema de Garantías Explícitas de Salud, GES.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA A SEREMI DE
SALUD DE REGIÓN DE LOS RÍOS POR DENUNCIAS DE ACOSO LABORAL,
MALTRATO PSICOLÓGICO Y DISCRIMINACIÓN DE GÉNERO (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el Ministerio de Salud, pilar fundamental del bienestar de nuestra población,
debería priorizar la probidad y el cumplimiento ético en sus seremis. Desafortunadamente, en mi
región, la seremi de Salud se ha visto envuelta en situaciones lamentables que desdicen su
posición  como  autoridad  regional,  exhibiendo  comportamientos  reprobables  y,  de  manera
reiterada, prácticas de acoso laboral, maltrato psicológico y discriminación de género, lo cual va
en contra de los compromisos presidenciales.
Solicito que se oficie a la señora contralora general subrogante de la República, para que haga uso
de sus facultades investigativas sobre las denuncias presentadas en contra de la seremi de Salud
de la Región de Los Ríos desde marzo de 2022 hasta la fecha.
Resulta crucial conocer el detalle de los sumarios desistidos, en particular aquellos que implican a
la seremi de Salud, y examinar cómo se han gestionado las denuncias de acoso laboral, maltrato
psicológico y discriminación, así como las razones por las cuales no se han iniciado los sumarios
administrativos correspondientes.
Además, solicito que la Contraloría examine la denuncia por discriminación de género ante la
seremi de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos contra la seremi de Salud, especialmente
en situaciones en que el despido de una funcionaria contratada fue seguido por la contratación de
un hombre con vínculos políticos y de confianza directa de la seremi de Salud, revisando el
proceso de contratación en cuestión.
Es imprescindible que esta solicitud de fiscalización sea comunicada al delegado presidencial
regional de Los Ríos y a la ministra de Salud, con el objetivo de reevaluar la continuidad de la
autoridad regional implicada.
En el área de la salud, la salud mental es muy importante y el reguardo de esta debe cautelarse
tanto en la ejecución de las políticas públicas hacia los usuarios como en los funcionarios públicos
que deben llevarlas a cabo. El cuidado comienza en casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO Y TRASPASO DE CENTRO DE
SALUD FAMILIAR EXTERNO A MUNICIPALIDAD DE VALDIVIA E
INVESTIGACIÓN DE USO DE RECURSOS PÚBLICOS Y RESPONSABILIDADES
POR DEMORA EN TRASPASO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estimados colegas, pido enviar oficios a la ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera , y a la contralora general de la República, con el fin de obtener información relevante
sobre el funcionamiento y traspaso del centro de salud familiar externo a la Municipalidad de
Valdivia y, además, para que se ordene una investigación exhaustiva respecto del correcto uso de
los recursos públicos y responsabilidades por la demora en el traspaso y falta de gestión.
Como antecedente, informo que, en el mes de noviembre de 2022, oficié a la ministra de Salud. En
su respuesta indicó que las obras civiles para la reposición del consultorio externo de Valdivia
habrían sido reanudadas y que se estimaba que culminarían durante 2023, lo que aún no ocurre.
En abril de 2023, reiteré dicho oficio a la ministra para conocer el plazo de término de los trabajos.
La respuesta indica que mediante resolución N° 2.015, se formalizó un aumento de plazo de 183
días corridos, sin derecho a pago de mayores gastos generales. Con esto, el plazo de término de
los trabajos quedó establecido para el 3 de diciembre de 2023.
Finalmente, con fecha martes 23 de enero de 2024, y en una nota de prensa del sitio Biobío , el
municipio de Valdivia informó sobre la solicitud de creación de una mesa de traspaso de dicho
consultorio.
Señor Presidente, es necesario y justo actuar con transparencia frente a los vecinos de Valdivia e
informar cuándo podrá entrar en funcionamiento ese recinto asistencial y ser parte integrante de
la red asistencial municipal.
A la luz de los antecedentes expuestos, pido oficiar a la ministra de Salud, para que remita
información actualizada sobre el estado de las obras civiles relacionadas con la reposición del
consultorio externo de Valdivia, sobre las gestiones de entrega del establecimiento, para que lo
administre la Municipalidad de Valdivia, y entregue copia de la resolución N° 2.015, de 25 de mayo
del 2023, del Servicio de Salud Los Ríos.
Asimismo, pido que se oficie a la Contraloría General de la República, para solicitarle que revise la
situación que ha llevado al retraso de las obras del contrato modificatorio N° 1 al contrato original
de las obras civiles para la reposición del consultorio externo de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, consulto si la Contraloría tiene conocimiento de algún otro trámite o
procedimiento a seguirse para el traspaso del centro de salud familiar externo a la Municipalidad
de Valdivia.
Considero que la información que estoy solicitando en estos oficios es fundamental para asegurar
un traspaso transparente y eficiente del centro de salud familiar externo a la Municipalidad de
Valdivia.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ABORDAJE DE PROBLEMA DE FALTA DE EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE
ÚTILES ESCOLARES DE JUNAEB EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) tiene una serie de
programas que buscan beneficiar a los estudiantes más vulnerables del sistema educacional.
Al respecto, quiero hacer presente que el concepto de “auxilio escolar” pareciera no ser
considerado, ya que, a pesar de haber terminado las clases del primer semestre, la Junaeb aún no
ha ejecutado el Programa de Útiles Escolares para los estudiantes de prebásica, básica y media
del año 2024 en la Región de Los Ríos.
Ello me obliga a solicitar que se oficie a la Dirección Nacional de la Junaeb para que aborde esta
situación, puesto que es incomprensible que los estudiantes más vulnerables deban esperar tanto
tiempo para recibir auxilio, especialmente cuando este se entrega de manera recurrente todos los
años.
La educación y la salud de nuestros niños y jóvenes debe ser una prioridad. No podemos permitir
que la burocracia y la falta de eficiencia sigan perjudicando el futuro de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo muy especialmente a los funcionarios de la Cámara de
Diputados.
Hace algunos días me reuní con la Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los
Servicios de Salud y con la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de
Chil, y todos coincidimos en que la Región de Los Ríos necesita un nuevo hospital regional.
Actualmente, la Región de Los Ríos cuenta con un único hospital de alta resolución, inaugurado en
marzo de 1996. Este hospital es el centro de referencia de la macrozona sur y de la macrozona
austral, es decir, abarca desde la Región de Ñuble hasta la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena en las especialidades de oncología, nefrología, trasplante de riñón y hematología.
Además, el Hospital Base Valdivia es un centro de referencia en diagnóstico de biología molecular
al contar con uno de los tres laboratorios en Chile capaces de diagnosticar infecciones por
hantavirus.
El hospital fue normalizado en el año 1996. La “normalización” significa que el establecimiento fue
llevado a la norma, es decir, cumple con todos los estándares de calidad para atender de mejor
manera a los habitantes de la Región de Los Ríos y también en sus especialidades a los de la
macrozona sur y macrozona austral en un horizonte de diez años. Estamos a un par de años de
cumplir los treinta años de esa normalización.
Sin embargo, hoy no existen certezas respecto de la construcción de un nuevo hospital. Hemos
vivido una serie de promesas que no se han concretado, lo cual ha afectado no solo la calidad de
vida y el trato a los pacientes de toda la zona sur, sino también las condiciones laborales de sus
funcionarios. No podemos permitir que la infraestructura deficiente sea la base de las condiciones
laborales. Debemos garantizar salud de calidad para los pacientes y condiciones laborales dignas
para los funcionarios.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que informe sobre los avances
concretos en la construcción del nuevo hospital de Valdivia, incluyendo evaluaciones, estudios de
prefactibilidad y mesas técnicas con actas que tengan este fin.
Además, solicito que se indique si el proyecto del nuevo hospital de Valdivia estará contemplado
en la glosa respectiva en el presupuesto para el año 2025.
También solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales a fin de que informe sobre la
composición de la mesa de carrera funcionaria de los trabajadores de los servicios de salud y
sobre los acuerdos alcanzados hasta la fecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS ASOCIADOS AL MANTENIMIENTO DE LA
RUTA INTERLAGOS, QUE UNE RÍO BUENO Y OTRAS LOCALIDADES DE LA
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los funcionarios de la Corporación que nos
acompañan.
Quiero expresar mi profunda preocupación por una situación que afecta gravemente a los vecinos
de Río Bueno y de otras localidades de la Región de Los Ríos.
El pasado 19 de julio, tanto autoridades locales como vecinos se vieron obligados a manifestarse
debido al deplorable estado en que se encuentra la Ruta Interlagos, que es una vía esencial para
la conectividad y para el desarrollo económico y social de nuestra región.
La Ruta Interlagos no es solo una arteria clave para el turismo y para el transporte de productos
agrícolas y forestales, sino que también es fundamental para el acceso a servicios básicos, como
la salud y la educación, para quienes habitan en las zonas rurales aledañas.
Sin embargo, el deterioro que presenta, con baches, falta de señalización y una preocupante
ausencia de mantenimiento, está poniendo en grave riesgo la seguridad de quienes transitan por
allí a diario. La autoridad comunal de Río Bueno, los concejales y los vecinos, a través del Consejo
de la Sociedad Civil (Cosoc), han oficiado repetidamente sobre esta situación a las autoridades que
corresponden.
Por ello, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas, con copia a la seremi de la misma cartera y a
la Dirección de Vialidad, ambas de la Región de Los Ríos, para solicitar un informe detallado sobre
el estado de dicha ruta y la etapa en que se encuentran los proyectos asociados a su
mantenimiento.
Es esencial que se inicie el procedimiento administrativo pertinente, con el objeto de abordar de
manera urgente la reparación y el mantenimiento de esa ruta. Es fundamental que se destinen los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos necesarios y que se tomen medidas inmediatas para garantizar la seguridad vial y el
bienestar de todos los habitantes de la región.
No podemos permitir que la desidia en el cuidado de nuestras rutas siga poniendo en peligro la
vida de nuestros vecinos y afectando el desarrollo de nuestra región. Es nuestra responsabilidad
actuar con prontitud y firmeza para dar solución a esa problemática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
INVESTIGACIÓN POR ENTREGA DE BONOS DE RECONOCIMIENTO
PROFESIONAL A DOCENTES EN COLEGIO DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS
(Oficios)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los funcionarios de la Cámara que nos acompañan.
Quiero expresar mi profunda preocupación por una grave situación que afecta al Colegio
Bicentenario de Música Juan Sebastián Bach de Valdivia .
Recientemente, el Centro de Padres y Apoderados de dicho establecimiento ha emitido un
comunicado  mediante  el  cual  denuncia  una  serie  de  irregularidades  administrativas,  que
constituyen una situación alarmante debido a la deficiente gestión administrativa que realizaría el
Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM).
El comunicado señala que, con fecha 22 de agosto, varios docentes recibieron notificaciones en
que se les informó que dejarán de recibir el Bono de Reconocimiento Profesional (BRP) y, peor aún,
que se les exigirá restituir los fondos ya percibidos, a pesar de que ellos nunca solicitaron dichos
bonos. Esta situación ha generado una profunda incertidumbre y ha afectado directamente el
normal desarrollo de las actividades educativas en este establecimiento.
El informe de la Contraloría N° 201 de 2024 dejó en evidencia que el DAEM no ejerció los controles
adecuados ni efectuó la supervisión necesaria sobre los antecedentes académicos del personal
docente, negligencia que no solo infringe los principios de responsabilidad y control estipulados en
la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, sino que
también demuestra un claro desinterés por parte de la administración municipal en la protección
del patrimonio público, en los términos que establece la ley.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Educación para que instruya a la Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Los Ríos, al Departamento Provincial de Educación de
Valdivia y a la Superintendencia de Educación de la Región de Los Ríos, con el fin de que realicen
una investigación exhaustiva sobre dicha situación.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es imprescindible que esos organismos asuman su responsabilidad en la supervisión de la
idoneidad de los educadores y en la protección de los educandos, y que se tomen las medidas
correctivas necesarias para asegurar que no se sigan vulnerando los derechos de docentes y
estudiantes.
No podemos permitir que la educación, especialmente en un ámbito tan delicado como el artístico,
sea gestionada con tal negligencia.
Como representantes de la ciudadanía, es nuestra obligación exigir transparencia, responsabilidad
y compromiso de todos los involucrados en el sistema educativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ACTIVACIÓN DE DIVERSOS PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN
COMUNA DE CORRAL, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hoy quiero exponer una situación crítica que afecta a la comuna de Corral, en la
Región de Los Ríos, relacionada con la conectividad, movilidad y vialidad de la zona.
He recibido un oficio del hoy concejal y recientemente electo alcalde, señor Claudio González ,
quien expresa la urgente necesidad de avanzar en varios proyectos de infraestructura vial
esenciales para la comuna y sus habitantes.
Dados los antecedentes entregados, señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras
Públicas, con copia al seremi de Obras Públicas de la Región de Los Ríos y a la Dirección de
Vialidad de la Región de Los Ríos, para abordar las siguientes acciones de manera prioritaria.
Primero,  presentación  del  proyecto  de  asfaltado  para  la  ruta  T-400,  Corral-Valdivia.  Es
fundamental avanzar en la ejecución de los veinte kilómetros pendientes de asfalto, asegurando
que se consideren los puentes, como el de Naguilán, para realizar una conectividad completa.
Segundo, revisión del proyecto de vialidad para la ruta T-720, Corral-La Unión. Actualmente, esa
vía corresponde únicamente a una ruta forestal, lo cual es insuficiente. La implementación de este
proyecto tendría un impacto social positivo para las comunidades de Tres Chiflones y zonas
aledañas, al mejorar la seguridad y el acceso de los habitantes.
Tercero, reposición de la capa asfáltica en la ruta T-450, Corral-Chaihuín. Pese a que se aprobaron
cerca de 8.000 millones de pesos para el recapado asfáltico, las obras aún no se han ejecutado, lo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que afecta gravemente la movilidad de los vecinos y turistas.
Y, cuarto, reposición del proyecto de la ruta T-352, Isla del Rey. Con una inversión de doscientos
millones de pesos, este proyecto ha estado paralizado, afectando la conectividad en la zona. Se
requiere una pronta reactivación, para garantizar el tránsito seguro, especialmente tras los
derrumbes ocasionados durante las últimas lluvias.
En nombre de los ciudadanos de Corral, hago un llamado a esta Cámara para que no se ignore la
falta de progreso en estas rutas, que son fundamentales para la conectividad, el desarrollo y la
seguridad de la región. Es nuestra responsabilidad trabajar juntos para garantizar soluciones
rápidas y efectivas a esta problemática que ha generado sufrimiento y frustración en los
habitantes de Corral.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES PROBLEMAS DE GESTIÓN Y DE SEGURIDAD
EN CENTROS DE SALUD DE LA COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, quiero utilizar este espacio para dar a conocer la situación crítica que afecta a
los usuarios y a los trabajadores de la salud en Valdivia.
En primer lugar, está el grave caso del Cecosf Pablo Neruda . He recibido denuncias tanto de los
funcionarios como de la comunidad en cuanto a que el cecosf estuvo cuatro días sin atención de
médicos, debido a que estos profesionales decidieron no asistir por motivos de seguridad en el
sector. Sin embargo, el resto del equipo siguió trabajando y atendiendo a los pacientes,
cumpliendo con su vocación de servicio, aun cuando han puesto en riesgo su integridad.
En segundo lugar, los funcionarios agrupados en la Fenats Histórica del Cesfam Externo de
Valdivia han elevado un petitorio que evidencia graves problemas de gestión, comunicación y
seguridad en su lugar de trabajo, afectando no solo la calidad de la atención, sino también el clima
laboral y la salud de los trabajadores. Se hace necesario que el Servicio de Salud de los Ríos y la
Dirección del cesfam implementen medidas urgentes, como mejorar los canales de comunicación,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecer la fiscalización y adaptar el modelo de salud familiar en el establecimiento y en sus
centros dependientes.
Por lo tanto, solicito se oficie al Ministerio de Salud, con copia a la Seremi de Salud de la Región de
Los Ríos y al Servicio de Salud de la Región de Los Ríos, para que den explicaciones y tomen
cartas en el asunto.
Es inaceptable que el personal de salud esté expuesto a situaciones de inseguridad y precariedad
laboral,  y  que  la  comunidad  se  vea  privada  de  atención  médica  esencial.  Es  nuestra
responsabilidad asegurar que los recursos y gestiones estén a la altura de las necesidades de
nuestra gente.
En concreto, la petición es la siguiente:
1.- Que se refuerce la seguridad en el Cecosf Pablo Neruda, para que los médicos y demás
personal puedan realizar su trabajo en condiciones adecuadas y seguras.
2.- Que se tome en cuenta el petitorio de la Fenats, y que se acelere el traspaso administrativo del
cesfam hacia la Municipalidad de Valdivia, proceso que actualmente está en tramitación.
Espero una respuesta oportuna de las autoridades responsables para superar esta grave situación.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ACTUALIZACIÓN A PARTIR DE 2025 DE
MONTOS COMPENSATORIOS EN FAVOR DE TRANSPORTE PÚBLICO MAYOR
URBANO Y RURAL DE REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, vengo a expresar mi apoyo a la solicitud realizada por la Federación de
Transportistas Rurales de la Región de Los Ríos, quienes enfrentan una situación crítica que afecta
tanto a la sostenibilidad de sus empresas como a la calidad del transporte público rural en nuestra
región.
Como bien sabemos, el transporte público rural es un pilar esencial para garantizar la conectividad
y el desarrollo de nuestras comunidades más apartadas. No obstante, muchos transportistas
llevan más de una década operando bajo una política de rebajas tarifarias obligatorias para
estudiantes y adultos mayores, sin que los montos compensatorios correspondientes se hayan
ajustado a la realidad económica actual. Eso ha llevado a un déficit financiero que pone en riesgo
la continuidad de estos servicios.
Es inaceptable que, a pesar de contar con un estudio de medición de demanda en servicios de
transporte público mayor urbanos y rurales de la Región de Los Ríos 2023, revisado y aprobado
por  los  servicios  públicos  correspondientes,  los  nuevos  montos  subsidiarios  aún  no  se
implementen. Esta demora ha provocado el cierre de varias microempresas y afecta alrededor de
600 transportistas en nuestra región.
Por lo anterior, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , para que tome las medidas urgentes y concrete la actualización de los montos
compensatorios basados en el mencionado estudio.
Asimismo, insto al Ejecutivo a garantizar que estos montos sean aplicables a partir de 2025, como
se acordó en las conversaciones gremiales. No podemos permitir que la inacción siga afectando a
las familias que dependen del transporte público rural ni a las comunidades que confían en este
servicio.
La conectividad no debe ser un lujo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Berger, don Bernardo . Establecimientos educacionales de la Región de Los Ríos que
recientemente han debido cancelar clases o modificar sus actividades regulares, a causa de
incidentes que afectaron su infraestructura o servicios esenciales, detallando especialmente la
individualización de tales establecimientos, fechas de interrupción y causas específicas de lo
anterior, en los términos que plantea. (68586 de 22/05/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Berger, don Bernardo . Proyectos de relleno sanitario y planta de reciclaje para la
Región de Los Ríos, detallando especialmente el estado de construcción y etapas completadas
hasta la fecha, principales desafíos detectados, recursos entregados y su relación con la
planificación financiera inicial, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68558 de
20/05/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Distribución de las becas de útiles escolares, indicando los
montos asignados, implementos considerados, plazos de ejecución, número de beneficiarios,
procedimiento de repartición y motivos por los esta etapa se ha retrasado, en los términos que
requiere. (70006 de 07/06/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Factibilidad de revisar las resoluciones que rechazan diversas
licencias médicas presentadas por la señora Ana Bertín , en los términos que indica. (71095 de
11/06/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Otorgamiento de becas de útiles escolares en la Región de Los
Ríos, detallando especialmente los montos asignados por comuna, plazo de ejecución, número de
beneficiarios, procedimientos de distribución, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (71100 de 11/06/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación del Programa de Atención Primaria de Salud
Universal, indicando los montos asignados para su ejecución, los programas de trabajo e
indicadores de desempeño a evaluar, en los términos que requiere. (71244 de 12/06/2024). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Berger, don Bernardo . Plan de Movilidad Sostenible para Valdivia 2023-2030 (PMV),
indicando sus avances y cronograma de ejecución, montos de inversión asignados, eventuales
obstáculos surgidos en el ámbito de su realización, remitiendo una copia del acta de entrega de
terreno y demás documentos que requiere, en los términos que requiere. (71245 de 12/06/2024).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
recepción y atención de la denuncia por ruidos molestos presentada por la señora Hilda González ,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
residente en la comuna de Valdivia, en los términos que plantea. (77468 de 06/08/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de adoptar las medidas de gestión y coordinación
pertinentes a fin de instalar las " Fondas 2024 " en el terreno ubicado en la esquina de Avenida
Edmundo Pérez Zujovic con Oficina Ausonia , pertenecientes a la comuna de Antofagasta, por las
consideraciones que plantea. (77685 de 12/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Antofagasta.
- Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de adoptar las medidas de gestión y coordinación
pertinentes, a fin de instalar las " Fondas 2024 " en el terreno ubicado en la esquina de Avenida
Edmundo Pérez Zujovic con Oficina Ausonia , pertenecientes a la comuna de Antofagasta, por las
consideraciones que plantea. (77686 de 12/08/2024). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Berger, don Bernardo . Proyecto " Skatepark Parque Cerro Condell ", ubicado en la
comuna y provincia de Curicó, detallando especialmente el costo asociado, montos aportados por
el Servicio de Vivienda y Urbanismo y empresa ejecutante, fechas de inicio y término de las obras
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (77710  de
12/08/2024).  A  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización  del  Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Proceso y los acuerdos relacionados con los extrabajadores de la
mina de carbón de Antilhue, ubicada en la comuna de Máfil, Región de Los Ríos, en los términos
que requiere. (84973 de 11/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85470 de 19/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85471 de 19/11/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85732 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85733 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85734 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ancud .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85735 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Andacollo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85736 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Antofagasta .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85737 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Buin.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85738 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85739 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85740 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85741 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85742 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85743 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85744 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cerro Navia .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85745 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85746 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85747 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85748 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cholchol.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85749 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85750 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85751 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85752 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coelemu .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85753 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85754 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85755 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85756 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85757 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85758 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Corral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85759 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85760 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85761 de 25/11/2024) . A Municipalidad de El Monte.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85762 de 25/11/2024) . A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85763 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Freire.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85764 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85765 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Futaleufú .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85766 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85767 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85768 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85769 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85770 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Independencia .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85771 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85772 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85773 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85774 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85775 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85776 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lebu .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85777 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85778 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85779 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85780 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lonquimay .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85781 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85782 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85783 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85784 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85785 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85786 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85787 de 25/11/2024) . A Municipalidad de María Elena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85788 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85789 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Maullín .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85790 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85791 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85792 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85793 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Navidad .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85794 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85795 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85796 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85797 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85798 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85799 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Paine.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85800 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Paredones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85801 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85802 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Penco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85803 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85804 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85805 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85806 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85807 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85808 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85809 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Primavera .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85810 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85811 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85812 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85813 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85814 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85815 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85816 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Rancagua .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85817 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85818 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85819 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Renca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85820 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Requínoa .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85821 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85822 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85823 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85824 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85825 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85826 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85827 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85828 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85829 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85830 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85831 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85832 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Ramón .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85833 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85834 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85835 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Talca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85836 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85837 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85838 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85839 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85840 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85841 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85842 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85843 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Vicuña .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85844 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Villarrica .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85845 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85846 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85847 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85848 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85849 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Colina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85850 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85851 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85852 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85853 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85854 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85855 de 25/11/2024) . A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85856 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85857 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85858 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pelluhue .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85859 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85860 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Putre.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85861 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85862 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85863 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85864 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85865 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Sierra Gorda.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85866 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85867 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85868 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85869 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85870 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85871 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85872 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85873 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85874 de 25/11/2024) . A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85875 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85876 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85877 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85878 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85879 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Florida.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85880 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85881 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85882 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85883 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85884 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ruara.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85885 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85886 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85887 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85888 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85889 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85890 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ñiquén .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85891 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85892 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Palena.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85893 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pichidegua .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85894 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85895 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85896 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85897 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85898 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85899 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85900 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85901 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85902 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Yungay .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85903 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85904 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85905 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85906 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85907 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Vichuquén .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85908 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85909 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85910 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85911 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85912 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Molina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85913 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Nogales .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85914 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85915 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Parral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85916 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Peñalolén .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85917 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Providencia .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85918 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85919 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Teno.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85920 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Algarrobo .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85921 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85922 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Angol.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85923 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85924 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Arica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85925 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85926 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85927 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Calama.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85928 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85929 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que requiere. (85930 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Castro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85931 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85932 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85933 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85934 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85935 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85936 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85937 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Concón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85938 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85939 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85940 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85941 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Dalcahue .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85942 de 25/11/2024) . A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85943 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85944 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85945 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Frutillar .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85946 de 25/11/2024) . A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85947 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85948 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85949 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85950 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85951 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85952 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85953 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85954 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85955 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85956 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Limache.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85957 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85958 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85959 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85960 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85961 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85962 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85963 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lota.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85964 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Macul.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85965 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85966 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85967 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Maule.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85968 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Mulchén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85969 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85970 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85971 de 25/11/2024) . A Municipalidad de O'Higgins.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85972 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85973 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85974 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Panguipulli .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85975 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85976 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85977 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85978 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pichilemu .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85979 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85980 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pozo Almonte .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85981 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pucón.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85982 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85983 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85984 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85985 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puqueldón .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85986 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Purén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85987 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85988 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85989 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85990 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85991 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85992 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85993 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Recoleta .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85994 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85995 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85996 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85997 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85998 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (85999 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86000 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86001 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86002 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86003 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86004 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86005 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86006 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86007 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86008 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86009 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86010 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86011 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86012 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86013 de 25/11/2024) . A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86014 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86015 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86016 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86017 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86018 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86019 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86020 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Serena.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86021 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86022 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86023 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86024 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Mejillones .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86025 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86026 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86027 de 25/11/2024) . A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86028 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86029 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86030 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86031 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86032 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que requiere. (86033 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86034 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86035 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86036 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86037 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86038 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86039 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Canela.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86040 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86041 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86042 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86043 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86044 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86045 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86046 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86047 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86048 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86049 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Linares.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86050 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86051 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Collipulli .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86052 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86053 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86054 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Natales .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86055 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86056 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86057 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86058 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86059 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86060 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86061 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86062 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86063 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Ñuñoa .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86064 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86065 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86066 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86067 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86068 de 25/11/2024) . A Municipalidad de!quique.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86069 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Aysén .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86070 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Laja.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86071 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86072 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86073 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86074 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86075 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86076 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación en su comuna de la ley Nº 20.958, que regula
los aportes al espacio público en proyectos de densificación y extensión urbana, remitiendo los
antecedentes que requiere. (86077 de 25/11/2024) . A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel ; -Diputado Berger, don Bernardo  . Posibilidad de realizar las
gestiones administrativas necesarias para que, en el más breve plazo, se puedan realizar las obras
de mejoramiento de la ruta que une Lican-Ray con Panguipulli, en la Región de La Araucanía.
(88160 de 16/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Becker, don Miguel Ángel ; -Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de realizar las
gestiones administrativas necesarias para que, en el más breve plazo, se puedan realizar las obras
de mejoramiento de la ruta que une Lican-Ray con Panguipulli, en la Región de La Araucanía.
(88161 de 16/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Berger, don Bernardo . Gestiones que se están realizando de parte de las reparticiones
correspondientes para reponer la Barcaza Cullamó , la cual impactó contra el muelle de la Isla del
Rey, el pasado 27 de diciembre de 2024, quedando inoperativa para servicios de conectividad
entre Niebla-Corral-Carboneros, indicando la fecha de retorno o reemplazo de este servicio
subsidiado. (91050 de 02/01/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92235  de
17/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92236  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92237  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92231  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92232  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92233  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92234  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92228  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92229  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92230  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92225  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92226  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92227  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Factibilidad de implementar medidas compensatorias en
consecuencia de los fallos en el sistema Registro de Atención de Salud (RAS), planes de acción
difundidos hacia la comunidad y coordinaciones con los equipos de salud afectados, en los
términos que plantea. (92266 de 17/01/2025). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92238  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92239  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita informes que versen sobre la ejecución de recursos de la
Subvención Escolar Preferencial (SEP) en los establecimientos educacionales de Chile, señalando
región,  comuna,  nombre  del  establecimiento  y  demás  indicadores  solicitados.  (92240  de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Gestiones que se están ejecutando a fin de mejorar el
funcionamiento del Centro Penitenciario de Valdivia, en la Región de Los Ríos, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán para resolver las diversas situaciones planteadas por
la Directiva Provincial de Los Ríos, perteneciente a la Asociación Nacional de Suboficiales de
Gendarmería de Chile, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (94599
de 04/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Berger coincidió en que esta es una temática bastante compleja. Según la
legislación vigente, todas aquellas propiedades con un avalúo fiscal de hasta 225 UTM están
exentas del pago de derechos de aseo. Ahora bien, hay graves problemas en torno a la cobranza
de estos derechos, pues generalmente las municipalidades acumulan varios períodos antes de
ejercer las acciones de cobro, por lo que las personas se ven enfrentadas a pagar cantidades
bastante grandes de dinero. Por ello, se debe buscar una solución en la línea de alivianar la carga
económica de las vecinas y vecinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Sobre la indicación complementaria del texto del artículo 5 G, el diputado señor Berger argumentó
que no tiene ningún sentido practicarse este examen si luego sus resultados no podrán ser
conocidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Berger consideró interesante la propuesta de este proyecto de ley. Mirando la
experiencia latinoamericana, destacó que muchos países han introducido normas legales para
combatir el narcotráfico.
Por otra parte, en la circunstancia que se está viviendo como país, consideró oportuna la moción,
siendo una muy buena señal que las autoridades se sometan al examen que esta dispone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Berger hizo presente que ambas mociones hacen referencia a un plazo de 30
días (corridos o hábiles). Sin embargo, para efectos de la Ley de Transparencia el plazo para
responder las solicitudes de información es de 20 días. Lo anterior invita a legislar en
concordancia, pues de lo contrario se produce la paradoja de que cualquier ciudadano podría
solicitar una información y recibir la respuesta antes que un parlamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONDONA LA DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS Boletín N°16.620-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 9 de
octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (Presidente).
El diputado señor Berger relevó que esta problemática se viene arrastrando desde hace varios
años, generando “dolores de cabeza” para muchos funcionarios y también directivos municipales.
Hay  funcionarios  que,  incluso,  ya  están  jubilados  y  que  continúan  siendo  perseguidos
judicialmente para la devolución de estos fondos que, por una errónea interpretación, fueron mal
pagados.
Tal como lo señaló la subsecretaria, este tema se originó cuando se creó el nuevo sistema de
seguridad social y las cotizaciones pasaron a ser de cargo del trabajador, capitalizándose en su
propia cuenta individual, sistema que aplicó tanto al sector privado como al público, incluidos los
funcionarios municipales.
Pues bien, para evitar efectos perjudiciales o no deseados para los funcionarios, el propio decreto
ley N°3.501 consagró factores a considerar para el denominado “incremento previsional”, a fin de
no perjudicar las rentas líquidas de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, con fecha 22 de febrero de 2008, y mediante el dictamen N°8.466, de la Contraloría
General de la República, se estableció una base de cálculos sobre cómo se debía computar ese
factor. A partir de ese momento, mediante una interpretación aparentemente errónea, pero de
buena fe, numerosos municipios procedieron a efectuar los cálculos conforme a los cuales se
pagaron sumas de dinero en exceso a los funcionarios municipales.
Producto de esta situación, y ante un requerimiento de varios estamentos, la Contraloría General
de la República emitió un nuevo dictamen (el N°44.764, del 18 de agosto de 2009), aclarando el
dictamen N°8.466.
Con posterioridad, el órgano contralor dispuso que las autoridades municipales que habían
incurrido en este error debían modificar su actuar y ajustar el cálculo citado, ordenando la
devolución de las sumas mal pagadas y haciendo presente a los municipios que no habían
procedido de este modo, que se abstuvieran de calcular el beneficio aplicando la errónea fórmula,
ya descrita.
Estos dictámenes de la Contraloría generaron consecuencias, iniciándose numerosos juicios de
cuentas dirigidos contra las autoridades edilicias y contra directivos y funcionarios municipales,
tendientes a la restitución de los fondos erróneamente pagados, pero de buena fe.
En función de lo anterior, manifestó su complacencia por el hecho de que el Ejecutivo haya
acogido esta inquietud de los funcionarios municipales, representada a través de sus respectivas
asociaciones; y de las propias autoridades municipales, buscando una salida o fórmula legal para
poner fin a esta problemática, lo que permitirá contar con un criterio uniforme en esta materia y
evitar errores en el futuro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Berger consultó qué ocurre si, al ingresar la PDI a un domicilio con objeto de
aprehender a una persona, se encuentra con drogas o armas.
El director del SERMIG respondió a la consulta anterior que esta modificación legal no incide en los
procedimientos que actualmente aplica la PDI ante un delito flagrante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Berger valoró que se avance en perfeccionar los mecanismos para materializar
las expulsiones. Por otra parte, solicitó aclarar el procedimiento de expulsiones dictadas por el
director del Servicio Nacional de Migraciones respecto de aquellas que dicta el subsecretario del
Interior, en la actualidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Berger consultó al Ejecutivo si se ha considerado la posibilidad de registrar
biométricamente a los adolescentes entre 14 y 16 años que ingresan sin identificación a través de
nuestras fronteras, considerando que, en Chile, ese grupo etario está sujeto a responsabilidad
penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11364-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.575, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, CON EL OBJETO DE
ESTABLECER UNA INHABILIDAD PARA EL INGRESO A CARGOS PÚBLICOS DE
CÓNYUGES Y PARIENTES DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA Boletín N°
11.364-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 11 de junio; 25 de septiembre; y 9 de diciembre de 2024, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías
Ramírez.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Berger ejemplificó con su propio caso,
señalando que, por el hecho de ser diputado, cualquier familiar suyo (un hijo, una sobrina u otro)
que sea, por ejemplo, médico o enfermero, no podría ejercer un cargo directivo en un CESFAM
(Centro de Salud Familiar) o en algún servicio hospitalario, ni podría ser profesional de ningún otro
servicio público. Reparó en que, en algunas comunas, muchas de las ofertas laborales derivan de
los servicios públicos, y tal como está redactado el proyecto ningún familiar de una autoridad
como el acalde, el parlamentario o el gobernador regional del territorio podría ejercer un cargo en
algún servicio público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Berger consultó al Ejecutivo a qué título se le entrega la propiedad a un tercero,
si su tenencia no es de la municipalidad.
Por otra parte, hizo presente que quien se haga cargo de esa propiedad tendrá que hacer
inversiones para poder habilitarla, preguntándose si esos recursos serán de cargo del tercero, y si
este podrá o no postular a fondos públicos municipales o regionales para ello.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, tampoco queda claro el tiempo por el cual el tercero tendrá a su cargo la
administración del inmueble respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger apoyó la iniciativa, pues todos los organismos dependientes de la
Administración del Estado deben tener alguna vinculación para afrontar las materias de seguridad.
Agregó que prontamente existirá un Ministerio de Seguridad Pública y ya existe una Subsecretaría
de Prevención del Delito. Asimismo, en los municipios ya existen direcciones de seguridad
ciudadana o de seguridad pública, pero falta formalizar estas atribuciones en el ámbito de los
gobiernos regionales.
De esa manera, consideró importante generar las condiciones para la creación de la División de
Prevención del Delito en los gobiernos regionales, lo cual, según el proyecto, no es una obligación,
sino una facultad que se puede adoptar con acuerdo del respectivo consejo regional. Por ello, se
manifestó a favor de dar al proyecto la celeridad que corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Artículo 4 (Pasa a ser 3)
Este, en síntesis, crea en las plantas de personal de directivos de exclusiva confianza de cada uno
de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, establecidas en la ley Nº 19.379, un
cargo de Jefe de División de Prevención del Delito, grado 4° de la Escala Única de Sueldos.
La Comisión aprobó por la votación precedente (11-1-0) el artículo 4, que pasa a ser 3; sin
perjuicio de incorporarle una adecuación de referencia, sustituyendo la expresión “numeral 3” por
“numeral 4”.
En relación con este artículo, el diputado señor Berger observó que este es un cargo muy
importante a nivel regional, por lo que en la ley debieran establecerse algunos requisitos
profesionales mínimos para desempeñarlo, como por ejemplo tener alguna carrera universitaria
afín de, al menos, ocho semestres.
Sobre el punto, la subsecretaria Leitao precisó que la ley general de los gobiernos regionales
dispone que los jefes de división serán de exclusiva confianza del gobernador, y requerirán contar
con un grado académico o título profesional de, a lo menos, ocho semestres otorgados por un
establecimiento de educación superior, y un mínimo de cinco años de experiencia profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger relevó que el tema de la seguridad pública es uno de los que concita
mayor preocupación por parte de la ciudadanía. En ese entendido, se deben hacer todas las
coordinaciones necesarias para generar respuestas adecuadas. Hoy existe una Subsecretaría de
Prevención del Delito, y en las municipalidades las direcciones de seguridad pública. Sin embargo,
para una debida coordinación falta un actor intermedio, que son los gobiernos regionales. En razón
de lo anterior, valoró el proyecto y relevó la observación planteada por AGORECHI, en el sentido
de contar con los recursos adecuados para dotar de funcionarios a la nueva División de Seguridad
que crea esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Artículo 5 (boletín N°16.539-06)
Este modifica el artículo 73 de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo
texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el DFL Nº 1-19.704, de
2002, del Ministerio del Interior, que dice así:
“Artículo 73.- Para ser elegido concejal se requiere (letras a) a e)): No podrá ser alcalde ni concejal
el que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a
menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.”. (inciso segundo) Se propone
agregar el siguiente inciso final:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los
estándares internacionales pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez
año durante el ejercicio del cargo.”.
Fue aprobado por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente frase a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°2
Agrega el siguiente artículo 40 bis:
“Artículo 40 bis.- No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico
que la respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y
que cumpla con los estándares internacionales pertinentes a base a una muestra de cabello y a lo
menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.”.
Fue aprobado por unanimidad (5); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente frase a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Votaron los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado (Cosme) y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°1
Este incide en el artículo 6 de la ley en mención, que dice textualmente:
“Artículo 6°.- Para ser designado delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial,
se requerirá (letras a a e)):
No podrá ser delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que
justifique su consumo por un tratamiento médico. Para asumir alguno de esos cargos, el
interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta
causal de inhabilidad.”. (inciso segundo).
Se propone agregar el inciso segundo la siguiente frase luego de la palabra “inhabilidad”, y antes
del punto final: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en un
laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares internacionales
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante el ejercicio del
cargo”.”.
La modificación propuesta fue aprobada por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente
frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y
estarán disponibles en los sitios electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°2
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el artículo 23 bis de la ley en referencia, que en la parte pertinente dice así:
“Artículo 23 bis.- Para ser elegido gobernador regional se requerirá (letras a) a f)):
No  podrá  ser  gobernador  regional  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir este cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite
que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
La enmienda consiste en agregar en el inciso final del artículo en referencia, a continuación de la
palabra “inhabilidad” y antes del punto final la siguiente frase: “y acompañar un examen médico
que la respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y
que cumpla con los estándares internacionales pertinentes en base a una muestra de cabello y a
lo menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.”.
La modificación propuesta fue aprobada por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente
frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y
estarán disponibles en los sitios electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°1
Este incide en el artículo 6 de la ley en mención, que dice textualmente:
“Artículo 6°.- Para ser designado delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial,
se requerirá (letras a a e)):
No podrá ser delegado presidencial regional o delegado presidencial provincial el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que
justifique su consumo por un tratamiento médico. Para asumir alguno de esos cargos, el
interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta
causal de inhabilidad.”. (inciso segundo).
Se propone agregar el inciso segundo la siguiente frase luego de la palabra “inhabilidad”, y antes
del punto final: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en un
laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares internacionales
pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante el ejercicio del
cargo”.”.
La modificación propuesta fue aprobada por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente
frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y
estarán disponibles en los sitios electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°1
El numeral 1 incide en el artículo 40 de la ley precitada, que en su texto vigente señala lo
siguiente:
“Artículo 40.- Los Ministros de Estado y los Subsecretarios serán de la exclusiva confianza del
Presidente de la República, y requerirán, para su designación, ser chilenos, tener cumplidos
veintiún años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la Administración Pública.
No  podrá  ser  Ministro  de  Estado  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médico. Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una declaración jurada
que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
Al respecto, se agrega la siguiente frase en el inciso segundo, luego de la palabra “inhabilidad” y
antes del punto final: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse
en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares
internacionales pertinentes a base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante
el ejercicio del cargo”.
Fue aprobado por simple mayoría (5 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados señores
Becker, Berger, Bórquez, Mellado (Cosme) y Oyarzo; en tanto que se abstuvo la diputada señora
Astudillo.
Por unanimidad (6) se aprobó una indicación de los diputados señores Becker y Berger , que
incorpora la siguiente frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los
resultados  serán  públicos  y  estarán  disponibles  en  los  sitios  electrónicos  institucionales
respectivos.”.
Votaron la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado
(Cosme) y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°3
Modifica el artículo 55 bis de la ley en mención, que dice lo siguiente:
“Artículo 55 bis.- No podrá desempeñar las funciones de Subsecretario, jefe superior de servicio ni
directivo superior de un órgano u organismo de la Administración del Estado, hasta el grado de
jefe  de  división  o  su  equivalente,  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico.
Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
Al respecto, se intercala en el inciso segundo, entre el vocablo “inhabilidad” y el punto final que le
sigue, la siguiente frase: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá
realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares
internacionales pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante
el ejercicio del cargo”.
Fue aprobado por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente frase a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Artículo 2 (boletín N°16.539-06)
Este agrega el siguiente artículo 5 G en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional:
“Artículo 5 G.- No podrá ser Diputado ni Senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que
cumpla con los estándares internacionales en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez
al año durante el ejercicio del cargo.”.
La Comisión aprobó por simple mayoría el artículo en referencia. Votaron a favor las diputadas
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Astudillo y Musante; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida y
Oyarzo. Se abstuvo el diputado señor Ramírez (don Matías).
Por otra parte, también se aprobó por simple mayoría (5 a favor y 1 abstención), una indicación de
los diputados señores Becker y Berger, que agrega a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Los resultados serán públicos y estarán disponibles en los sitios
electrónicos institucionales respectivos.”.
Votaron a favor de dicha indicación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Mellado
(Cosme) y Oyarzo; en tanto que se abstuvo la diputada señora Astudillo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
N°3
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este incide en el artículo 31 de la ley en comento, que dice así: “Artículo 31.- Para ser elegido
consejero regional, se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio, mayor de edad, haber
cursado la enseñanza media o su equivalente y tener residencia en la región durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
No  podrá  ser  consejero  regional  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite
que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”.
Se agrega en el inciso segundo, luego de la palabra “inhabilidad”, y antes del punto final, la
siguiente frase: “y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en un
laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares internacionales
pertinentes en base a una muestra de cabello y a lo menos una vez al año durante el ejercicio del
cargo.”.
La modificación propuesta fue aprobada por unanimidad (4); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de los diputados señores Becker y Berger, que incorpora la siguiente
frase a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido: “Los resultados serán públicos y
estarán disponibles en los sitios electrónicos institucionales respectivos.”.
Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
Los textos propuestos por las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva de
las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Fuenzalida y Oyarzo.
De conformidad con el procedimiento aplicable a las indicaciones sustitutivas que se presentan
una vez aprobado en general un proyecto, como ocurre en este caso, se votó la propuesta de
acoger a tramitación la indicación antes mencionada, la que fue respaldada por unanimidad, con
los votos de las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(presidente).
El tenor de la indicación es el siguiente:
“Artículo  único.-  Incorpóranse  las  siguientes  modificaciones  en  la  ley  N°18.918,  orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” por “Los
informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de conformidad con las
causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final, que pasa a ser tercero, la expresión “primero y tercero” por el
vocablo “precedentes”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse por vía
electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado o
contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
3.- Sustitúyese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado o el
representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 9 o 9 A,
deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo de veinte días
corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días cuando existan
circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose comunicar de forma
fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte de la
Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si fuere
procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una remuneración
mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días
hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en la
Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las que
hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados funcionarios o
empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el caso de las
Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se ausentaren sin excusa,
serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará directamente
a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda a retener de las
remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y a enterarlas en arcas
fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, el que además deberá
informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones que ha aplicado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante que ha sido
requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este efecto a quien lo
reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que corresponda, de
conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de comunicación
con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, realizar
seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
11)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger y Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En artículo 1, numeral 10) para incorporar posterior a la frase “las Regiones” la siguiente oración
“de la Araucanía, Los Ríos”
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE
BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA),
MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS
DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y MAURO GONZÁLEZ. (8X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
28.- De los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla y Leonidas Romero:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 150 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
6) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los
Ríos y de Los Lagos dentro del rango de 35% a 15% para el sector pesquero artesanal y 65% a
85% para el sector pesquero industrial, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 15% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 151 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
34.- De los diputados señores Bernardo Berger, Mauro González y Leonidas Romero:
Reemplácese en el numeral 7) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “43%” y “57%” por
“50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
14)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 152 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leonidas Romero Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama
australis), en el área marítima a nivel nacional: un 90% para sector pesquero artesanal y 10% para
el sector pesquero industrial.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO  Y  CAROLINA  TELLO  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN
CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR
CRISTHIAN MOREIRA). SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MAURO
GONZÁLEZ. (7X1X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 153 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6)
Artículo 1° numeral 3)
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 30% para el sector
pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentaron sendas indicaciones de los diputados señores Bernardo Berger,
Sergio Bobadilla y Leonidas Romero para reemplazar el numeral 3) por lo siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, en un rango del 80% al 90% para el sector pesquero
industrial y 20% al 10% para el sector pesquero artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 10% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas, podrá exceder los rangos establecidos en el
presente numeral.”
Y para intercalar los siguientes numerales 4 y 5 en el artículo primero, cambiando el resto su
enumeración correlativa:
“4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Ríos, en un rango del 65% al 75% para el sector pesquero industrial y en un rango del 35% al 25%
para el sector pesquero artesanal conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 25% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral."
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos en un
rango del 80% al 90% para el sector pesquero industrial y 20% al 10% para el sector pesquero
artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 10% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 154 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral”
El numeral con las indicaciones fueron aprobados por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC
AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA
CAROLINA TELLO. SE ABSTUVIERON LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI Y EL DIPUTADO
SEÑOR DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA).
(9X1X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
N°1 (Nuevo)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida  y Oyarzo,
aprobada por simple mayoría (6-1-2), que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 126:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 155 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Toda medida de expulsión permanecerá vigente y surtirá todos sus efectos desde el momento en
que es decretada y hasta que sea efectivamente ejecutada. Las medidas de expulsión solo podrán
ser dejadas sin efectos por causas legalmente establecidas y debidamente fundadas.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Musante y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Meza y Oyarzo; se abstuvieron la diputada señora Pérez (Catalina) y el
diputado señor Bórquez; y votó en contra el diputado señor Ramírez (Matías).
El señor Thayer explicó que, de acuerdo con la ley vigente, la facultad de suspender una expulsión
está entregada a un fallo de un tribunal. En efecto, se requiere un pronunciamiento por parte de la
Corte respectiva, la cual generalmente lo solicita cuando hay procesos judiciales pendientes. Por
tanto, manifestó no comprender qué añade de nuevo esta indicación a la regulación actual.
El diputado señor Fuenzalida dijo que la indicación tiene por objeto regularizar un tema práctico,
pues muchas veces los procedimientos quedan abandonados y no siempre se puede dictar la
respectiva resolución. La idea, por tanto, es suplir el vacío que se genera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
a) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida y Opazo, aprobada por simple mayoría (6-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 156 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1-2), que se refiere al inciso segundo del artículo precitado, que establece que la determinación
del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las reglas que consigna; y
específicamente al numeral 5 de ese inciso, que dice textualmente: “5. El plazo mínimo de
prohibición de ingreso será de tres años.”.
La modificación se traduce en reemplazar la palabra “tres” por “cinco”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80705/1/4528_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Bernardo Berger Fett
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Informante  64 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  71 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  91 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  138 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 3 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se
encuentra presente en esta importante sesión.
Partiré indicando que votaré favorablemente este proyecto, ya que no hacerlo sería una completa
irresponsabilidad, teniendo en cuenta que día a día estamos viendo cómo aumenta la criminalidad
en el país, y junto con ello el hacinamiento en los recintos penitenciarios.
Sin embargo, me preocupa que esta iniciativa se limite a cárceles específicas, porque el problema
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 4 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de hacinamiento y sobrepoblación no termina solo en estas que se mencionan en el proyecto. Lo
lógico, desde una correcta técnica legislativa, es que desde ya aprobemos disposiciones que
aborden la problemática en general -no en particular, como lo está haciendo este proyecto de ley-,
para que de esta forma no tengamos que volver a legislar cada vez que necesitemos modificar o
construir nuevos recintos.
Además, si queremos plazos acotados, el proyecto debería considerar el silencio administrativo
para los permisos sectoriales cuando las autoridades no den respuesta dentro del plazo, algo que
siempre sucede en la burocracia estatal.
También debería incluir alguna preferencia para la vista de los recursos judiciales que, con toda
seguridad, van a ser interpuestos por las comunidades que se sientan afectadas, sobre todo si en
tales proyectos se va a excluir el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
En fin, reitero que votaré favorablemente esta iniciativa, aun cuando pienso que estamos
atacando la consecuencia, y no la causa, que se ataca cuando existe voluntad real para poner
mano dura y firme frente a la delincuencia. Concretamente, poner mano dura implica fortalecer y
entregar  mayores  atribuciones  a  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridad,  en  lugar  de  estar
constantemente debilitándolas y otorgando beneficios, garantías y derechos a quienes quebrantan
el orden público y atentan contra la vida de las chilenas y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 5 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, hoy apoyaré con fuerza esta moción, porque toca un tema
de sentido común: el derecho de las familias chilenas a regularizar sus viviendas y acceder a la
certeza de ser dueñas de lo que con tanto esfuerzo han construido.
La realidad es clara: miles de familias llevan años habitando sus terrenos, muchas veces
heredados o adquiridos de buena fe, pero no pueden sacar su título de dominio porque el avalúo
fiscal de esos predios se ha disparado, especialmente en los sectores rurales, lo que, por el
crecimiento de las ciudades, han visto cómo su valor se acerca al de las zonas urbanas.
Esto no solo es injusto, sino un castigo a la gente que ha hecho las cosas bien y que hoy se ve
atrapada por una burocracia que no distingue la realidad social de la especulación inmobiliaria.
Peor aún, esta situación no solo impide regularizar, sino que deja a estas familias fuera de los
subsidios y beneficios estatales destinados precisamente a los más necesitados.
¿Cómo puede el Estado negar la ayuda por culpa de un avalúo que no refleja la verdadera realidad
de estas familias? Eso es lo que estamos corrigiendo hoy.
Sabemos  que  muchas  de  las  familias  enfrentan,  además,  otros  problemas,  como  títulos
imperfectos  o  diferencias  de  superficie  respecto  del  catastro  oficial.  Por  eso,  la  reciente
interpretación de la Contraloría permite avanzar, dejando atrás trabas innecesarias, lo que
constituye un paso en la dirección correcta. No podemos seguir poniendo muros donde debería
haber puentes.
La propuesta de fijar el límite del evalúo fiscal en 1.000 UTM es justa y necesaria. No estamos
inventando la rueda, ya que existe un precedente en la ley que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción, utilizada tras los incendios en el Gran Valparaíso y en Viña del Mar.
¿Por qué no aplicar el mismo criterio para miles de familias que solo piden seguridad jurídica y la
tranquilidad de saber que lo suyo les pertenece? No hay libertad más básica que vivir seguro en lo
que es propio. Y como siempre he sostenido, cuando el Estado deja de proteger la propiedad y el
esfuerzo de su gente, deja de cumplir su rol más básico.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 6 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, tenemos la oportunidad de corregir esa injusticia y dar un paso real hacia la certeza jurídica y
la dignidad que merecen esas familias. No hacerlo sería seguir dándoles la espalda a los que más
necesitan del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 7 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, más allá de toda duda razonable respecto de si es conveniente o no entregar
subsidios  gubernamentales  al  negocio  inmobiliario,  no  podemos  obviar  que  el  escenario
económico del país es uno de los peores de nuestra historia, y el rubro inmobiliario y el de la
construcción son un factor clave para su reactivación.
La baja en los volúmenes de venta de viviendas en los últimos cuatro años ha llevado a la quiebra
a cerca de 130 empresas, incluidas grandes y conocidas inmobiliarias, lo que ha dejado como
consecuencia un número relevante de viviendas en stock, provocando, además, que una cifra
superior a las 67.000 viviendas no podrá iniciar su construcción.
Con la aprobación del proyecto, que entrega hasta 50.000 subsidios a personas naturales para que
adquieran viviendas con un valor inferior a las 4.000 UF, se podrá mejorar la situación del empleo
en este sector, que utiliza mano de obra de manera intensiva y rápida, y que representa el 14 por
ciento del PIB y el 10 por ciento del empleo a nivel nacional.
Valoro el hecho de que este beneficio vaya exclusivamente a personas naturales, excluyendo a las
personas jurídicas, como inicialmente proponía el mensaje, ya que así se evitará la especulación
inmobiliaria y se cumplirá con los tres objetivos esenciales: movilizar el stock de viviendas
acumulado, reactivar la economía y favorecer a las familias para que puedan acceder a su tan
anhelada vivienda propia.
Asimismo, quiero destacar que el proyecto contempla fondos para la recuperación productiva
regional, lo cual significa apoyar actividades económicas con identificación regional o local.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 8 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, entiendo que, en marzo de este año, la Contraloría General de la República tomó
razón del plan de gestión y mantención de líneas aéreas y subterráneas de telecomunicaciones,
que  obliga  a  los  operadores  a  identificar  y  ordenar  los  elementos  de  sus  redes  de
telecomunicaciones y a retirar los que estén en desuso, de acuerdo a lo que establece la ley N°
21.172.
Si bien concuerdo con algunos argumentos del proyecto, como cuando se dice que la gente culpa
a los municipios por no retirar este escombro aéreo, no creo que este solo argumento sea viable
para trasladar esta responsabilidad a aquellos, ya que tienen un sinfín de responsabilidades con
recursos que son siempre escasos, sobre todo en los municipios rurales, que es donde más se
hace abandono del cablerío aéreo, precisamente por estar más alejados de las ciudades
importantes y por ser el acceso más difícil para las mismas operadoras. Digo esto con base por la
vasta experiencia que tuve como alcalde de la ciudad de Valdivia.
Por otro lado, los procedimientos de reembolso siempre son difíciles y por más que se apeguen a
lo establecido en el artículo 47 del decreto supremo N° 2.385, como procedimiento ejecutivo, las
empresas y sus equipos jurídicos siempre encuentran la forma de dilatar estos pagos.
A mi juicio, lo que corresponde es esperar que la Subtel termine el proceso de oficiar a los
operadores y los compela a cumplir con su deber dentro del marco regulatorio de la ley N° 21.172.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 9 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al
subsecretario de Pesca y Agricultura, presentes en la Sala en esta importante sesión.
Señor Presidente, honorable Cámara, durante la tramitación de la nueva ley de pesca, el
fraccionamiento entre el sector industrial y artesanal fue el aspecto central y más álgido en la
discusión,  y  precisamente  lo  que  motivó  la  presentación  de  este  proyecto  paralelo  de
fraccionamiento.
La iniciativa viene a establecer cuotas basadas en aspectos clave e importantes, como los
desembarques reales realizados durante los últimos años y antecedentes científicos que vendrán a
poner término definitivo a los constantes cuestionamientos relativos a las cuotas entre el sector
artesanal e industrial.
Señor Presidente, destaco el trabajo realizado en esta ocasión, porque, además, es la primera vez
que el fraccionamiento se discute de manera detallada y específica, abordando pesquería por
pesquería y región por región, para promover un modelo más justo y sostenible.
Voy a apoyar el informe del Senado, porque creo firmemente que el trabajo realizado tanto en la
Cámara como en el Senado vendrán a promover un modelo más justo y sostenible. Habría que
perfeccionar, eso sí, algunas disposiciones, en especial aquellas relativas al fraccionamiento de la
merluza común, que es un recurso clave para el país y fuente de empleos formales y sostenibles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 10 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a esta honorable Cámara y a los ministros presentes.
Intervengo hoy para anunciar mi voto a favor de la renovación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona sur. Sin embargo, no lo hago con satisfacción, sino
con profundo sentido de frustración y responsabilidad, porque, si hoy estamos debatiendo
nuevamente esta medida, es porque el gobierno y el Estado no han sido capaces de anticiparse ni
de impedir los hechos de violencia que afectan año tras año a las regiones del sur.
Quiero recordar el gravísimo atentado ocurrido en 2023 en la Región de Los Ríos, que es mi
región, en el parque eólico Camán , una inversión de 182 millones de dólares que fue atacada
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 11 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
violentamente, con resultado de más de 13 camiones quemados y trabajadores secuestrados. Sin
embargo, ese no fue el primer atentado, ya que, en 2022, el mismo proyecto fue víctima de
hechos similares, y, lo que es más grave, hasta hoy Camán no tiene planes de reactivación.
¿Qué mensaje le damos al país si permitimos que las inversiones se destruyan sin consecuencias?
Lo ocurrido recientemente en la Región del Biobío, con más de 50 máquinas destruidas y cientos
de familias afectadas, era absolutamente prevenible. Venimos arrastrando ataques sistemáticos a
instalaciones eléctricas, forestales y de transportes. El patrón está claro, pero la respuesta del
gobierno ha sido siempre tardía e insuficiente.
Por eso, colegas, más allá de apoyar esta renovación, exijo al Ejecutivo que haga valer el
monopolio legítimo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 12 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, las altas autoridades, como el Presidente de la República,
alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y nosotros como legisladores, estamos
sujetas al principio de probidad en el ejercicio del cargo, y debemos garantizar un comportamiento
con apego a la moral y a la ética, actuando con eficacia y con las debidas competencias.
Para ello, es un deber que estemos absolutamente ajenos al consumo de drogas, para evitar
también cualquier tipo de extorsión o amenazas por parte de organizaciones criminales o de
narcotráfico.  Solo  así  podremos  aprobar  políticas  públicas  que  combatan  fuertemente  el
narcotráfico, sin ningún resquemor.
Quiero hacer presente que me llama profundamente la atención que, en una materia tan delicada
como esta, el Ejecutivo no haya presentado un mensaje en este sentido, en circunstancias de que
debe ser el principal interesado en garantizar que las autoridades del país estén libres de este
flagelo social, que hoy en día no solo corrompe las bases de nuestra sociedad, sino que además
cobra vidas día tras día.
Espero que hoy demos las señales correctas a la ciudadanía y aprobemos este proyecto por
unanimidad, y espero también que en el Senado se le dé una tramitación urgente, y no se repita lo
sucedido con las disposiciones que contenía el mensaje del entonces Presidente Piñera sobre
técnicas efectivas de combate a la delincuencia, que exigían narcotest a todas las autoridades
públicas, incluido el Presidente de la República, y que finalmente fueron rechazadas.
Insisto en hacer hincapié, ante todos los colegas aquí presentes, en que la votación de este
proyecto representará el ejemplo que como autoridades estaremos dando al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 13 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario que están presentes en
esta sesión.
Hoy en día, nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad y las Fuerzas Armadas no son precisamente
las que ostentan el monopolio del uso de la fuerza. En la actualidad, el crimen organizado y la
delincuencia están armados, incluso, con armamento bélico, de modo que pedir a nuestros
funcionarios de orden y seguridad que actúen bajo el concepto de proporcionalidad, que este
gobierno ha instaurado haciendo caso omiso, incluso, de las muertes de funcionarios de
Carabineros, es negarle al país y a todos los chilenos su derecho a que el Estado utilice todos los
medios racionales para poder defenderlos y resguardar sus vidas, en un escenario en que los
asesinatos de civiles y de carabineros están a la orden del día.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 14 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es hora de que dejemos de permitir que se siga confundiendo el legítimo uso de la fuerza que
debe emplear el Estado con el abuso de poder. No podemos exigir a nuestros funcionarios que
calculen la intensidad del arma antes de reaccionar cuando están enfrentados al ataque de
delincuentes que no tienen ningún respeto a la autoridad ni a la vida de las personas o de
nuestros funcionarios, a los que se les debe exigir racionalidad, no proporcionalidad.
Incluso, la doctrina penal más prestigiosa ha señalado que la necesidad de defensa por parte del
Estado no está vinculada a la proporcionalidad entre el daño causado y el que se impide. En ese
sentido, si un funcionario es atacado con un cuchillo es racional que pueda utilizar su arma de
fuego.
Por otro lado, respecto de lo aprobado por el Senado, valoro que se haya incorporado la exención
de responsabilidad penal del artículo 10, número 10°, del Código Penal y la concurrencia de la
legítima defensa del artículo 10, números 4° y 6°, para el personal policial o militar en el
cumplimiento de sus deberes, cualquiera sea el daño o afectación que se produzca a las personas
o cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 15 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de iniciar el debate, informo que el ministro de Economía me ha pedido comunicar que se
retiró al Senado para asistir a una votación en la Comisión de Economía y que regresará a la Sala
una vez terminado dicho trámite.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, por más de doscientos años las ferias libres han sido un
eslabón clave en la cadena alimenticia de la población chilena y, además, un ejemplo de
emprendimiento y sacrificio de quienes laboran en ellas, para entregar desde muy temprano,
cualesquiera que sean las condiciones climáticas, los productos necesarios para la alimentación de
cada uno de los hogares chilenos.
La iniciativa que estamos discutiendo viene a entregarles un marco jurídico a nivel nacional para
terminar con la inestabilidad y la inseguridad jurídica, como consecuencia de los distintos criterios
consagrados en las ordenanzas de cada municipio.
Como punto central de este proyecto destaco que entre 51 y 70 por ciento de los puestos deberán
ser destinados a la venta de alimentos, pero con la flexibilidad que reconocen las distintas
realidades de cada comuna dentro de esos porcentajes.
El proyecto contempla también, dentro de los artículos transitorios, las facilidades para que
aquellos que actualmente se encuentran bajo esos porcentajes se puedan acoger a este nuevo
marco jurídico.
Destaco también en este proyecto el fortalecimiento de la representación de cada una de las
ferias, dando paso a un rol importante de los feriantes dentro de la organización y frente a las
autoridades de los municipios.
Valoro, además, la protección que otorga este proyecto a las familias que han dedicado una larga
trayectoria a este rubro, mediante un sistema de preferencias a los herederos, para dar
continuidad a los permisos cuando el titular haya fallecido.
Por estas y otras disposiciones que vienen a fortalecer y reconocer la importancia de las ferias
libres dentro de la cadena alimenticia del país, pido a los colegas de todas las bancadas que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 16 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprueben este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cristián Tapia ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
No está. Se borra de la lista.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 17 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, este proyecto nace del compromiso asumido durante la tramitación del reajuste
del sector público. Por eso, voy a votarlo a favor. Sin embargo, no puedo dejar de decir que este
bono es muy limitado, especialmente para quienes arriesgan su vida todos los días en tareas de
alto riesgo, como operativos tácticos o enfrentamientos con bandas delictuales.
Hoy, los funcionarios que están en la primera línea no solo enfrentan la delincuencia común, sino
también bandas organizadas, narcotráfico y delitos cada vez más complejos. Asignarles solo 481
millones de pesos a nivel nacional, mientras hemos visto cómo se entregaron miles de millones de
pesos a fundaciones cuestionadas, como ProCultura y Democracia Viva, me parece profundamente
injusto.
Además, es una mala señal que el gobierno no haya dejado claramente establecido que este bono
se pagará con retroactividad. Eso solo se menciona en la historia de la ley, pero ya hemos visto
muchas veces que el Ejecutivo promete una cosa y termina haciendo otra.
Espero que este bono, aunque sea transitorio y escaso, abra el compromiso de avanzar hacia un
bono permanente para quienes de verdad se juegan la vida por nuestra seguridad.
No puede ser que algunos funcionarios que ni siquiera enfrentan riesgos usen licencias médicas
para viajar al extranjero, sigan recibiendo todos sus beneficios y nadie les diga nada. Mientras
tanto, a quienes patrullan nuestras calles y defienden a los vecinos se les sigue postergando.
Desde la Región de Los Ríos, donde sabemos lo que significa vivir con temor a la delincuencia,
exigimos justicia y dignidad para nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 18 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la ministra de Desarrollo Social y Familia, quien se
encuentra presente en esta sesión, como también a quien la acompaña.
Este es un proyecto de muy larga data, tal como señalaron la ministra y el diputado informante.
Han transcurrido casi 12 años desde su ingreso a tramitación, durante el gobierno del entonces
Presidente Sebastián Piñera , quien asumió el compromiso de dar solución al abandono y a la
vulneración de derechos de niños y niñas, que tuvieron lugar de forma reiterativa en el Sename.
Dicho sea de paso, han pasado los años y aún no se definen responsables por la serie de
vulneraciones y el abandono de deberes frente al cuidado de niños y niñas, algunos de los cuales
incluso perdieron la vida por negligencia de quienes en ese tiempo estaban a cargo de dicha
institución.
Teniendo en cuenta todas las vulneraciones de las cuales fuimos testigos, este proyecto debió
haberse aprobado hace mucho tiempo. Lamentablemente, la discusión ideológica tomó más
tiempo del necesario, postergando lo que es realmente importante: el interés superior de los niños
a tener una familia.
Valoro que este proyecto avance en acortar los plazos de adopción a un máximo de 12 meses, con
procedimientos mucho más claros y acotados, y valoro también que se reconozca el derecho de
los niños a conocer la identidad de sus padres biológicos y hermanos, así como su historia anterior
a la adopción.
Votaré  a  favor  este  proyecto,  porque  nuestros  niños  no  pueden  seguir  esperando;  es
imprescindible que crezcan y se eduquen en el seno de una familia, en lugar de seguir
eternamente institucionalizados.
No obstante, es necesario que recordemos que el artículo 1° de la ley de adopción establece
claramente que tal proceso tiene por objeto velar por el interés superior de los niños, y que el
mejor resguardo de dicho interés se encuentra en una familia, con un padre y una madre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 19 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, uno de los puntos que más valoro en este nuevo informe es
la eliminación de la intervención del INDH en la protección de los adultos mayores, porque, como
sabemos, su desempeño no ha sido el mejor en términos de defender las causas que realmente se
deben priorizar frente a otras que son absolutamente reprochables.
Por otra parte, me llama la atención que se elimine la posibilidad de que los notarios puedan exigir
que se acredite la lucidez mental de las personas mayores. Con esto podemos abrir una puerta
para que familiares inescrupulosos perjudiquen su patrimonio.
Lo que me deja un poco más tranquilo es que este proyecto de ley crea una acción especial de
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 20 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protección de las personas mayores ante tribunales de familia, para que, dentro de otras cosas, se
pueda denunciar el perjuicio patrimonial provocado por algún tercero.
Valoro, además, la creación de la figura jurídica de abandono social, también en tribunal de
familia. Es usual ver a adultos mayores abandonados por su propia familia, la que no se hace
cargo de ellos o tan solo un familiar carga con todo el peso de su cuidado.
Me inquieta, eso sí, la forma en que se van a garantizar las prioridades que se establecen en este
proyecto de ley, como, por ejemplo, la preferencia en salud.
Si no hemos logrado terminar con las listas de espera, donde han muerto centenas de personas, y
tenemos a la mayoría de los hospitales sin insumos, ¿de qué forma se va a garantizar esta
atención preferente a personas mayores con todas las garantías que establece la ley?
Voy a aprobar el texto de este nuevo primer informe, pero espero que todas estas garantías para
las personas mayores no se transformen en letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 21 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  no  podemos  negar  que  la  deserción  escolar,  la
desintegración familiar y el consumo de drogas son factores relevantes en el aumento de los
crímenes cometidos por adolescentes, pero también debemos asumir que el recrudecimiento de
los métodos violentos, el perfeccionamiento de las técnicas delictuales y de los medios utilizados
no son una casualidad.
Esta es una más de las numerosas consecuencias de haber dado paso a fronteras abiertas y haber
permitido el ingreso de bandas criminales, como el Tren de Aragua, que recluta a adolescentes
para delinquir aquí en Chile y en otras partes de América.
Por otro lado, en muchos casos el entorno familiar de los adolescentes fomenta la actividad
delictiva, y hasta hoy no hemos sido capaces de concebir un sistema penal que sea eficaz para
sancionar, también de manera severa, a los adultos de ese entorno familiar.
Lamentablemente, frente a la descarnada realidad en que los jóvenes cometen delitos hoy en día,
debemos repensar la ley de responsabilidad penal adolescente, que está construida sobre
presupuestos equivocados, como la idea de que los jóvenes son inherentemente buenos y que se
corrompen solo por el entorno o la pobreza, porque no todos los hijos de familias vulnerables
delinquen, y en la gran mayoría de los casos vemos jóvenes ejemplares que, a pesar de su
condición de vulnerabilidad, se esfuerzan, estudian y son un ejemplo para la sociedad.
Con todo lo dicho, voy a apoyar el presente proyecto de ley, para que, en los casos de crímenes
extremadamente graves y con altos niveles de violencia, se apliquen sanciones realmente severas
y acordes con el grado de violencia con que están actuando los adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 22 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, valoro y apoyo las modificaciones realizadas por el Senado a este proyecto de
ley,  que  viene  a  crear  una  institucionalidad  acorde  con  el  grado  de  peligrosidad  y
extraterritorialidad con que están operando las bandas de narcotráfico y crimen organizado. Sin
embargo, no es menos cierto que esta nueva institucionalidad no va a terminar con el flagelo
criminal que se ha apoderado del país, porque para ello se requiere verdadera voluntad política y
que esa voluntad política no se plasme solo en proyectos de ley.
Se necesitan los recursos indispensables para ello, pero ya hemos visto cómo el oficialismo se ha
dedicado a reducir los recursos de las instituciones que precisamente están detrás del crimen
organizado, como son la Policía de Investigaciones, Carabineros y las fuerzas especiales, pues los
recursos que han recibido no se condicen con la peligrosidad de las tareas que a diario tienen que
asumir y enfrentar.
Si bien voy a apoyar las enmiendas del Senado, porque el trabajo allí realizado ha logrado
perfeccionar el proyecto original, lo esperable, considerando que el crimen organizado tiene un
financiamiento que supera con creces los recursos de nuestra institucionalidad, sería que se
hubiese hecho un esfuerzo mayor para dotar a la Fiscalía Supraterritorial de todos los recursos
necesarios en forma urgente. La gradualidad de dos años o más con que se instalará la planta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 23 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesaria para su funcionamiento nos va a seguir dejando atrás frente al avance del crimen
organizado.
Es de esperar que el próximo gobierno se tome esto más en serio y se asignen todos los recursos
necesarios para un fortalecimiento real del Ministerio Público, para que no quede solo en el papel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 24 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, este proyecto de ley aborda una temática bastante
complicada y que a muchos de los que hemos sido alcaldes nos ha complicado en más de una
oportunidad. Es sabido que en la legislación vigente en nuestro país todas aquellas propiedades
con un avalúo fiscal de hasta 225 unidades tributarias mensuales están exentas de pago de
derechos de aseo, pero que respecto de las que no lo están la cobranza se hace bastante difícil
para los municipios, por los altos costos que implica este procedimiento.
Sin bien no soy partidario de condonar las deudas por derechos de aseo, porque esto afecta la
capacidad de los municipios para financiar la limpieza y la recolección de residuos, no es menos
cierto que, en razón de lo costoso y engorroso del procedimiento de cobranza, las cifras por dicho
concepto terminan abultando ficticiamente las cuentas por cobrar de los municipios, que además
resultan incobrables, pues gran parte los deudores optan por pedir la prescripción en tribunales
civiles cuando estas superan el número de años que les sean exigibles.
Dicho lo anterior, voy a apoyar este proyecto, porque creo que es necesaria una discusión más
acabada respecto de cómo abordar la situación de incobrables por prescripción cuando el
municipio ha dejado de ejercer la acción de cobro, creándose una situación que, al mismo tiempo,
impide que los deudores por lo menos puedan pagar los últimos tres períodos adeudados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
EXIGENCIA DE EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16703-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la exigencia de exhibir
un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte
terrestre interregional de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 25 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la legislatura 372ª, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, a propósito de este proyecto, que me parece trascendental
en materia de seguridad, hago presente que el año pasado, en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, tramitamos con suma urgencia el proyecto de ley que
modifica la Ley N° 21.325, de Migración y Extranjería , boletín Nº 16072-06.
Entre varias disposiciones, el artículo 98 bis nuevo establece que las personas naturales o jurídicas
solo podrán transportar a extranjeros que cuenten con la documentación que los habilite para
ingresar al país.
Sin embargo, a pesar de toda la presión que tuvimos para la tramitación del proyecto, y de que la
migración ilegal aumenta día a día, la iniciativa aún no ve la luz y sigue sin ser despachada desde
el Senado, aun cuando se ha reiterado la calificación de suma urgencia.
En lo que respecta al proyecto en discusión, valoro que finalmente no se haya excluido la
obligación de identificar a los menores de edad, como pretendían algunos colegas del oficialismo,
ya que hoy en día, teniendo en cuenta el alto nivel de desaparición de menores, es esencial que
todos, sin excepción, puedan ser identificados y se mantenga un registro de sus movimientos en el
país, con el fin de garantizar su debida seguridad e, incluso, prevenir que sean utilizados para
delinquir.
En cuanto al tiempo que deben mantenerse los registros con la identidad de los pasajeros, pienso
que 180 días es un plazo muy breve, considerando el largo tiempo que suelen tomar las
investigaciones por parte de las fiscalías. Ese plazo se debería extender al menos a un año si
realmente queremos que esos registros sean útiles para las investigaciones del Ministerio Público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 26 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el superintendente de Salud?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 27 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, las listas de espera siguen siendo un problema: más de 2
millones de personas esperan por una consulta de especialidad y más de 300.000 esperan por una
cirugía. Si a esto le agregamos la falta de insumos en casi la totalidad de los hospitales de la red,
estamos ante una evidencia más que clara de que la red pública no es capaz de satisfacer las
necesidades de la población. Esta realidad no es por falta de recursos, porque los recursos están.
Esto ha sido más que demostrado en los informes evacuados por las comisiones investigadoras
respectivas.
A todo lo anterior se suma la pésima administración de las listas de espera, sin protocolos claros y
precisos que permitan tener una gestión uniforme en todos los hospitales dependientes de los
distintos servicios de Salud.
Esta es una realidad que hay que reconocer. En lugar de seguir intentando derribar el sistema
privado con ideologías que, en la práctica, no conducen a nada, es hora de perfeccionar el sistema
para que siga siendo una opción viable para los casi 2,6 millones de chilenos que podrían
estabilizarse  en  las  isapres  y  que  la  red  pública,  demostradamente,  no  logrará  atender
satisfactoriamente si es que persisten las migraciones hacia el Fonasa.
No obstante todo lo dicho, no dejo de reconocer el valor del presente proyecto, que elimina las
preexistencias y la discriminación etaria y de género, porque ello dará garantías a toda la
población. Sin embargo, el proyecto no asegura necesariamente las herramientas adecuadas para
garantizar la viabilidad de los cambios propuestos, lo que podría derivar en desequilibrios
financieros que afectarán la sostenibilidad del sistema privado.
Espero que en lo que queda de tramitación de este proyecto se definan los mecanismos para
evitar los desequilibrios que vendrán aparejados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 28 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, señor Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 29 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, los escándalos del denominado caso Audios y de la reciente e inexplicable
libertad otorgada a un sicario han sido la gota que rebasó el vaso frente a una reforma que se
debió haber hecho hace mucho rato, tanto para fortalecer la transparencia e independencia del
Poder Judicial como para asegurar los mecanismos de sanción a las reprochables conductas de
jueces y magistrados que, como se han dado los hechos, claramente no obedecen a errores, sino a
cuestiones mucho más graves, a las que no me referiré en esta Sala en espera de que el Ministerio
Público haga lo que es debido.
El presente proyecto va en el sentido correcto, al separar las funciones jurisdiccionales de las
administrativas, que están actualmente concentradas en la Corte Suprema, cuestión que ha
derivado en una falta de independencia interna debido a que la carrera judicial está supeditada al
criterio de los superiores jerárquicos en lugar del mérito y de criterios objetivos.
La creación del Consejo de Nombramientos Judiciales vendrá también a asegurar la independencia
externa del Poder Judicial, desligando las designaciones de jueces y magistrados del poder
político.
Valoro, además, que se proponga la creación del Tribunal de Conducta Judicial, para que conozca y
resuelva los procedimientos por faltas disciplinarias y a la probidad iniciados por la Fiscalía Judicial.
Espero, a la luz del escándalo originado por la inexplicable libertad otorgada a un sicario y de las
innumerables irregularidades que estamos evidenciando en el Poder Judicial, que aprobemos este
proyecto  de  reforma  constitucional  con  la  máxima  celeridad,  para  dar  las  señales  que
corresponden a la ciudadanía, que se encuentra horrorizada con los últimos eventos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
MEDIDAS PARA DESARTICULACIÓN DE RED TERRORISTA Y CIERRE DE VÍAS
DE ESCAPE TRAS DESMANTELAMIENTO DE FÁBRICA CLANDESTINA DE
ARMAS EN PANGUIPULLI, Y SOLICITUD DE DESTINACIÓN DE RECURSOS
PARA INVESTIGACIÓN DE ARMAMENTO ILEGAL (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 30 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BERGER.-
Señor Presidente, hace más de un año, para ser más preciso en junio de 2024, un exitoso
operativo de la PDI desmanteló en Panguipulli una auténtica fábrica clandestina de armas, la cual
contaba con moldes para proyectiles, piezas de fusiles de asalto y equipos de soldadura de alta
precisión.
A pesar de ello, no se ha realizado ninguna detención, lo que revela el alto grado de organización y
logística de estas redes de terroristas, que obstaculizan gravemente la investigación. Si bien el
estado de excepción rige en la Región de La Araucanía, Panguipulli , como comuna limítrofe, se ha
convertido en un corredor de libre tránsito para quienes buscan evadir las restricciones
aprovechando la proximidad de aquella para operar sin un control efectivo.
Lo sucedido trasciende la seguridad pública; es un problema de seguridad nacional.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero , en
los siguientes términos.
Primero, que sea un agente articulador del trabajo de la PDI, del Ministerio Público, de la
delegación presidencial y de las Fuerzas Armadas desplegadas bajo el estado de excepción en La
Araucanía, para cerrar cualquier vía de escape y desarticular, sin excepciones, todas las células
explicadas.
Segundo,  destinar  recursos  extraordinarios  a  la  investigación,  como  la  tecnología  forense
avanzada, unidades de intervención rápida y peritos especializados en armamento clandestino, de
modo que no queden cabos sueltos.
No podemos tolerar que quienes fabrican armas en las sombras reanuden sus operaciones
aprovechando fronteras administrativas. Nuestra soberanía y la vida de los chilenos y chilenas
demandan una respuesta coordinada, urgente y decisiva.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 31 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la lucha contra el crimen organizado y la protección de la
seguridad de las personas no pueden seguir dependiendo de la voluntad de las empresas ni de
resquicios administrativos. El resguardo de la integridad de las personas debe primar por sobre
cualquier otra consideración, incluso por encima de los argumentos esgrimidos por algunas
aerolíneas, que apelan a la libertad de desplazamiento o a la protección de datos para negar la
entrega preventiva de información de pasajeros a las autoridades competentes.
El proyecto de ley avanza en la dirección correcta al establecer el deber de los transportadores
aéreos de entregar anticipadamente el listado de pasajeros a la Policía de Investigaciones y al
Ministerio Público, herramienta clave para la prevención y persecución eficaz de delitos. Durante
la pandemia se demostró la utilidad de dicha información. Gracias a los registros de movilidad, se
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 32 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detectaron múltiples personas con causas judiciales pendientes, muchas de ellas con órdenes de
detención o condenas sin cumplir.
¿Cómo es posible que, sin controles adecuados, personas requeridas por la justicia puedan
simplemente abordar un avión y desaparecer?
Además,  el  proyecto  legaliza  en  Chile  el  sistema  Advance  Passenger  Information  (API),
implementado con éxito en países como Estados Unidos y en la Unión Europea. Ese mecanismo
permite que las aerolíneas transmitan electrónicamente la información de los pasajeros antes del
vuelo, lo que fortalece el control fronterizo y la detección de amenazas.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto.
Solicito que la iniciativa se tramite rápidamente. Chile necesita herramientas modernas y eficaces
para enfrentar la criminalidad, y el proyecto es un paso concreto en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN DE
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES SOBRE
TRANSPORTE ILEGAL DE PASAJEROS, ESPECIALMENTE DESDE CENTROS
TURÍSTICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17553-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
las facultades de fiscalización y sanción del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en
materia  de  transporte  ilegal  de  pasajeros,  especialmente  desde  centros  turísticos,
correspondiente  al  boletín  N°  17553-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 33 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, nuestra imagen país, como destino turístico, está seriamente dañada por la
delincuencia y el crimen organizado. Este problema no queda solo en los titulares nacionales;
afecta tanto a la capital como a las regiones. En el caso de Los Ríos, donde el turismo es motor de
desarrollo, este tipo de acciones se hace evidente en situaciones concretas.
Basta mirar lo que ocurre en Panguipulli, Futrono , Valdivia o Neltume, donde el transporte ilegal
de pasajeros prolifera en temporada alta, poniendo en riesgo la seguridad tanto de los visitantes
como de los vecinos.
Muchos turistas han sido víctimas de estafas y de asaltos en este tipo de servicios informales. Esto
no solo afecta a quienes nos visitan, sino también a los emprendedores locales, quienes trabajan
de manera honesta, pagan sus patentes, cumplen con la normativa y, muchas veces, hasta se
capacitan para aprender otros idiomas, utilizando sus propios recursos económicos, sin apoyo del
Sernatur ni de ningún subsidio. A ellos debemos proteger.
Por eso, valoro y apoyo este proyecto de ley, que viene a reforzar la fiscalización y sanción del
transporte ilegal de pasajeros, elevando las multas y, cuando corresponda, retirando los vehículos
de circulación.
Destaco que la comisión haya fortalecido el texto, incluyendo sanciones también a quienes
intermedian en estos servicios, porque sabemos que el problema no está radicado solo en
aeropuertos o terminales de buses, sino también en los accesos a nuestros lagos, termas y
parques nacionales.
Si queremos cuidar el turismo en Chile, debemos comenzar por protegerlo en regiones como la
mía, donde miles de familias dependen de esta actividad. De aprobarse el proyecto de ley
daremos una señal clara: el que cumple con la ley tiene respaldo; el que la burla tiene sanción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 34 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, desde el año 2020 venimos aprobando proyectos de ley
transitorios que establecen una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura, para permitir la
utilización de remanentes de cuotas de pesca no consumidos durante el año inmediatamente
anterior.
En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara hemos considerado
necesarios  estos  proyectos  transitorios,  como  respuesta  a  múltiples  factores  históricos,
económicos, biológicos y climáticos que han venido afectando a la pesca artesanal en el país.
Sin embargo, y a pesar de que hemos aprobado varias excepciones transitorias, la captura del año
pasado presenta una insuficiencia, con más de un 60 por ciento de las cuotas no utilizado en el
año 2024 recién pasado.
Estamos convencidos de que aprobar esta excepción es absolutamente necesario para la pesca
artesanal, considerando además que los estudios científicos indican que esta medida no afecta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 35 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
significativamente la sostenibilidad de las especies, pero sí aporta beneficios sociales, económicos
y ambientales significativos para el sector pesquero artesanal, que se ha visto muy perjudicado
por diversos factores que vienen impactando directamente en los ingresos y en la calidad de vida
de nuestros pescadores artesanales.
Dicho esto, pido el apoyo transversal para este proyecto, que va en beneficio de quienes
representan un eslabón importante en la economía local de las regiones, pero que, sin embargo,
vienen enfrentando desafíos a los que solo se pueden sobreponer en la medida en que reciban el
apoyo de las políticas públicas que impulsemos desde los organismos pertinentes, y también
desde el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 36 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento la evasión del transporte público en el Gran
Santiago alcanza el 40,9 por ciento.
Para este diputado el bienestar de los chilenos responsables es una prioridad, por lo que voy a
apoyar este proyecto que endurece las sanciones a los infractores, porque va en el sentido
correcto. Se ha aprendido la lección de que los movimientos populistas y los llamados a quebrar la
institucionalidad solo perjudican a quienes más necesitan servicios públicos de calidad y seguros.
Establecer un pago recargado exigible en el mismo momento en que el infractor sea sorprendido
me parece una medida justa, ya que, como hemos visto, el 64,37 por ciento de los infractores no
comparece al tribunal o simplemente no paga la multa, y para peor, los jueces de policía local,
producto de una sobrecarga de trabajo, no los envían al Registro de Pasajeros Infractores.
Se valoran, además, las otras medidas, como la prohibición del ingreso de pasajeros por las
puertas traseras, la suspensión de los beneficios asociados a las tarjetas de descuento cuando son
mal utilizadas, la prohibición de ingreso para el comercio ambulante y la ampliación del plazo de
extensión de la anotación de tres a cinco años.
De todas formas, el proyecto puede mejorar aún más, porque la imposibilidad de acceder a
espectáculos del fútbol profesional, restricciones en la obtención de pasaporte y permiso de
residencia solo afectan a un determinado segmento socioeconómico de infractores.
Debiéramos considerar otras más, como, por ejemplo, impedirles el acceso a subsidios o a bonos,
o impedirles la realización de ciertos trámites personales ante organismos públicos, medidas que
sean lo suficientemente disuasivas como para que no se vuelva a cometer la misma infracción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 37 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO EN MATERIA DE REQUISITOS
EXIGIBLES PARA RENOVACIÓN DE LICENCIAS PROFESIONALES OBTENIDAS
ANTES DEL 8 DE MARZO DE 1997 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17751-15)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997, correspondiente al boletín N° 17751-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
11.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley no solo favorece a la Región de Magallanes. Actualmente
existe una escasez de conductores profesionales a nivel país, y si no buscamos mecanismos para
abordar esta situación, podríamos estar prontamente enfrentando impactos estructurales en el
sistema logístico y económico, sobre todo en estos tiempos en que el comercio y el retail se están
desarrollando, en gran medida, a través de plataformas virtuales, que demandan una mayor
capacidad en el transporte.
El déficit de estos profesionales ya está afectando la competitividad de sectores impo rtantes,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 38 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como agroindustria, minería, manufactura y forestal, que además en la actu alidad están
compitiendo con estándares internacionales de entrega.
Por otro lado, la cadena de distribución se ve entorpecida y se encarecen los productos de
consumo masivo, lo que afecta tanto en relación con la inflación como en materia de viabilidad de
proyectos productivos, principalmente en las regiones del país que dependen del transporte por
carreteras.
La falta de estos profesionales de seguro terminará también incentivando prácticas informales, por
la contratación de trabajadores no calificados, y, en el caso de aquellos que sí lo estén, se verán
sometidos a extensas jornadas, lo que incrementará los riesgos de accidentes en las vías públicas.
Dicho todo esto, sin lugar a dudas votaré a favor el proyecto, porque no solo favorecerá a la
Región de Magallanes, sino que, tal como se ha dicho, influirá en forma importante en el desarrollo
económico de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 39 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para votar hoy el proyecto en discusión?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, pido a mis colegas que nos pongamos serios en este debate.
El lunes discutíamos cómo sancionar la evasión en el transporte público y hoy estamos revisando
un proyecto que, en la práctica, abre la puerta a propiciar la evasión, al eliminar sanciones.
Este proyecto es comparable a aprobar el voto obligatorio sin multa, pues, sin sanción, la
obligación se transforma en una mera sugerencia. Lo mismo ocurrirá con el porte del dispositivo
electrónico de peaje.
Si eliminamos las multas, lo único que lograremos será fomentar la evasión, obligar a las
concesionarias a reinstalar pórticos manuales, con todo lo engorroso que ello implica y, en última
instancia, poner en riesgo el financiamiento de las rutas. Eso además debilita la confianza de los
inversionistas que hoy participan en proyectos de infraestructura esenciales para nuestro querido
país.
Recordemos que, actualmente, el Ministerio de Obras Públicas está concesionando obras viales,
portuarias, hidráulicas y aeroportuarias por casi 17.000 millones de dólares.
La seriedad y las confianzas son condiciones básicas para que estas inversiones sigan llegando y
se concreten.
Si lo que realmente buscamos es responder a la demanda ciudadana respecto del alto costo de los
peajes, ello no se logrará eliminando sanciones. Lo correcto sería impulsar un acuerdo para
solicitar al Ministerio de Obras Públicas y al Consejo de Concesiones medidas serias, como ajustes
o beneficios tarifarios con reglas claras, no favoreciendo a un pequeño grupo que hoy incumple la
ley.
Colegas, reitero, trabajemos con seriedad. No confundamos a la ciudadanía con proyectos que solo
buscan aplausos fáciles, pero que, en la práctica, no resuelven el problema de fondo y ponen en
riesgo un modelo de concesiones que ha trascendido gobiernos de distintos colores políticos por
más de treinta años. Ese modelo ha permitido dotar al país de infraestructura vial, ha impulsado el
crecimiento económico, ha mejorado la conectividad y ha generado miles de empleos directos e
indirectos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 40 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN ESTANDARIZADO DE ALTA
SEGURIDAD EN TODAS LAS MUNICIPALIDADES DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17234-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las
comunas del país, corresponde al boletín N° 17234-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 372ª, en viernes 15 de noviembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 126ª de
la legislatura 372ª, en lunes 13 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la actualidad los avances tecnológicos son suficientes para que exista la
voluntad y se entreguen los recursos para implementar un sistema que permita la emisión de un
permiso  de  circulación  estandarizado  a  nivel  nacional,  que  impida  la  posibilidad  de  las
falsificaciones, que están dejando un déficit de más de un 3 por ciento de los ingresos por
concepto de permisos de circulación.
Según los datos entregados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, al año
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 41 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2019 este 3 por ciento equivalía a una cifra cercana a los 15.000 millones de pesos,
aproximadamente, de un ingreso total estimado en 526.000 millones de pesos, cifras que con toda
seguridad han aumentado en los últimos años.
Con la emisión de los permisos vía internet, que se imprimen posteriormente por el mismo
contribuyente, hoy es más fácil falsificarlos y hace mucho más difícil la fiscalización por parte de la
institución de Carabineros.
Siendo coautor de esta iniciativa, pido el apoyo transversal para que rápidamente se avance en
establecer un diseño y formato estandarizado a nivel país y para que se entreguen los recursos
necesarios con la finalidad de lograr este objetivo, que es imprescindible para detener la
falsificación de los permisos de circulación en nuestro territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 42 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Que les vaya muy bien y que representen de buena manera a Chile.
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Vamos a colocar un poco más de seriedad al desarrollo de la sesión. Señor Presidente, diversas
organizaciones mundiales, entre ellas, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos (OCDE), la Federación Internacional de Planes de Salud e, incluso, la propia Fiscalía
Nacional Económica han ubicado a la salud en Chile como una de las más caras a nivel mundial.
Por lo tanto, toda iniciativa que propenda a reducir sus costos, no solo para el sistema de salud
público y privado, sino también para el bolsillo de los chilenos, es bienvenida y debemos avanzar
en su tramitación en la forma más ágil posible.
El impacto del cáncer gástrico representa el 11,5 por ciento del gasto nacional en cáncer y el 17,5
por ciento del presupuesto del Fonasa, con un costo promedio por paciente de 3,7 millones de
pesos.
Por lo tanto, la detección oportuna y expedita de la bacteria Helicobacter pylori, que es una de las
principales causas de cáncer gástrico, resulta esencial como método de prevención. Establecer un
día de permiso laboral va en el sentido correcto para la prevención y para reducir la mortalidad y
los costos para el bolsillo de las chilenas y los chilenos.
En la actualidad existen exámenes que no son tan invasivos y que permiten detectar esa bacteria
sin necesidad de una preparación anterior ni de un seguimiento médico posterior exhaustivo, por
lo que eximir de la orden médica no representa un riesgo y aliviana considerablemente el bolsillo
de los pacientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 43 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 44 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la investidura de un Presidente de la República es, y debe seguir siendo, un
símbolo republicano que trasciende los gobiernos de turno. Por eso, como país, debemos
garantizar un trato digno a quien ejerció la primera magistratura, pero esa visión de Estado no se
puede separar de lo que los ciudadanos esperan: máxima responsabilidad, respeto y un uso
correcto de los recursos públicos. Es absurdo que debamos legislar sobre algo que para la
ciudadanía  resulta  evidente:  que  no  corresponde  recibir  dobles  asignaciones  ni  acumular
beneficios mientras se perciben remuneraciones de organismos internacionales. El caso de la
expresidenta Michelle Bachelet es el mejor ejemplo, pues mientras ejercía como directora
ejecutiva de ONU Mujeres, con un sueldo a nivel internacional, siguió percibiendo asignaciones
como expresidenta de Chile. Eso, lejos de ser un honor republicano, se transformó en un privilegio
incomprensible e injustificable.
El proyecto que hoy discutimos viene a corregir esa incoherencia y lo hace limitando la dieta al
equivalente de un ministro de Estado y estableciendo que esta se suspende cuando el
exmandatario asume funciones remuneradas tanto en Chile como en el extranjero. Esa es la forma
de dar coherencia, responsabilidad fiscal y respeto a quienes financian estos recursos: los
ciudadanos.
La dignidad del cargo no se mide por beneficios económicos, sino por la sobriedad y el ejemplo de
quienes han ostentado la presidencia. Este proyecto es necesario para asegurar que esa dignidad
se mantenga a la altura de lo que Chile merece.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 45 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, hubiese sido destacable que este proyecto se presentara
durante los primeros semestres de asumido este gobierno y no a pocos meses de su término; sin
embargo, teniendo en consideración que las cifras actuales dan cuenta de un deterioro cada vez
más grande del mercado laboral, es necesario apoyarlo. A mi juicio, va en el sentido correcto al
unificar los subsidios ya existentes, al reducir la complejidad del sistema y simplificar la
administración y su ejecución.
Los montos del subsidio también son más significativos que los actuales, así es que en este
sentido el proyecto también es positivo, ya que los montos actuales son muy reducidos y poco
atractivos versus la complejidad de su implementación.
No obstante que apoyaré este mensaje, también quiero referirme a algunos puntos que me
parecen cuestionables y mejorables.
Por una parte, cuestiono que este subsidio se corte a los 64 años, ya que hoy en día muchos
adultos mayores se ven obligados a prolongar la vida laboral, sobre todo en segmentos más
vulnerables en que necesitan seguir percibiendo ingresos hasta una edad avanzada porque las
pensiones no cubren todos sus requerimientos o necesidades.
Hay otro punto que no entiendo. Si el gobierno dice que con este nuevo sistema se ahorrarán
recursos, entonces, ¿cuál es la razón de bajarlo de cuatro a un año?
Creo que la corta duración del subsidio afectará la duración de la relación laboral, por lo que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 46 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habría que alargarlo un poco más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, los escenarios de violencia y falta de respeto a la autoridad y a los docentes
que se vienen evidenciando desde hace años en las aulas, así como condiciones laborales poco
atractivas, son factores relevantes en el desinterés por acceder a las carreras de pedagogía.
Si bien valoro que se busque reemplazar los actuales requisitos de admisión por un sistema
técnico flexible y basado en evidencia, en que las universidades puedan solicitar excepciones
cuando los postulantes no cumplen los requisitos de acceso, no podemos centrar la discusión solo
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 47 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la flexibilización de los estándares de ingreso como solución inmediata al déficit de matrícula.
El desinterés por el acceso a la carrera de pedagogía deriva de la desidia del Estado, que por
décadas ha dilatado la decisión de adoptar una mirada integral que ponga especial énfasis en la
retención de docentes que se ven obligados a salir de las aulas y buscar ofertas laborales más
atractivas, con mejor remuneración y donde reciban un trato digno entre sus pares.
Este proyecto de ley flexibiliza el ingreso a la carrera, pero no soluciona los problemas de fondo y
no entrega las herramientas que permitan convertir a la carrera de pedagogía en una opción
atractiva, con proyecciones reales, por lo que sigue quedando al debe en el intento de entregar
condiciones laborales dignas a quienes escogen la noble vocación de enseñar.
Dado lo expresado precedentemente, votaré en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 48 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, honorable Cámara, el comercio informal, que en su origen fue una forma de
subsistencia para familias que buscaban salir adelante, hoy, lamentablemente, ha mutado en
muchos casos hacia estructuras asociadas al crimen organizado, la extorsión, el lavado de activos
y la ocupación ilegal de espacios públicos.
En distintas comunas del país, particularmente en las capitales regionales, ya no se trata solo de
vendedores informales, sino de verdaderas redes que controlan territorios y financian actividades
ilícitas.
El proyecto que hoy estamos discutiendo -soy su coautorresponde directamente a las solicitudes
de alcaldes y concejos municipales que han visto cómo la falta de herramientas efectivas les
impide actuar con la rapidez necesaria.
Esta iniciativa permitirá el decomiso inmediato, sin requerir condena previa, de los bienes y
productos comercializados ilegalmente, estableciendo, además, su destrucción en plazos breves.
También autoriza el retiro de vehículos y carros de arrastre no autorizados, con su posterior venta
en subasta pública.
Asimismo, se crea la figura de delegados especiales de fiscalización, quienes podrán apoyar a los
municipios con menor dotación en esta labor, garantizando presencia y capacidad operativa en
todo el territorio.
Solicito el respaldo transversal de esta Cámara a un proyecto que devuelve a los municipios la
autoridad que la ciudadanía espera de ellos. No obstante, quiero ser claro: el control del comercio
informal no puede ser solo un ejercicio punitivo; debe ir acompañado de una estrategia integral
que promueva la formalización del trabajo, la educación cívica y tributaria, y una conciencia
ciudadana sobre el daño que provoca la informalidad en la economía local y en la seguridad
pública.
Porque, seamos francos, mientras existan consumidores dispuestos a comprar en la informalidad,
seguirá existiendo quien venda en ella.
Por eso, este esfuerzo debe ser compartido entre el Estado, los municipios y la propia ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 49 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25) [CONTINUACIÓN]
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización de medios
tecnológicos  para  prevenir  el  ingreso  de  armas  y  otros  elementos  prohibidos  en
establecimientos  educacionales  y  de  salud,  correspondiente  al  boletín  N°  17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29
de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, estas son las prioridades que realmente debería tener el gobierno, a diferencia
de otras materias superfluas que terminan copando las sesiones de Sala y de las comisiones
legislativas.
Los episodios de violencia con porte de arma blanca y bombas molotov al interior de los colegios
son recurrentes, por lo que es urgente que se autorice a los diferentes establecimientos
educacionales a instalar detectores de metales u otros sistemas para detectar cualquier elemento
prohibido al interior de las aulas.
Es irrisorio e irracional que ante todos los hechos de violencia que se han suscitado en los colegios
la superintendencia haya multado a varios establecimientos, argumentando que estos métodos
podrían atentar contra la integridad de los alumnos. ¿Qué puede ser más atentatorio para la
integridad personal que los ataques con armas blancas y las agresiones de las que están siendo
víctimas los alumnos, los docentes y directores de los colegios, y también los funcionarios de la
salud en los centros de atención primaria?
Durante el mes de agosto recién pasado, en la Región de los Ríos se realizaron convocatorias para
la prevención de la violencia en los colegios, lo que se valora como una medida para que los
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 50 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
alumnos tomen conciencia respecto de cómo resolver conflictos al interior de las aulas. Sin
embargo, quienes protagonizan estas escenas de violencia no acatan estas instrucciones, por lo
que es imprescindible y urgente que se adopten estas medidas de prevención para resguardar al
resto del alumnado, a los docentes y a los funcionarios de la salud primaria.
Votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 51 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, la precariedad jurídica y el déficit presupuestario, que han caracterizado a las
corporaciones municipales, además de la pésima gestión en la administración de los servicios
locales de los establecimientos recientemente traspasados, son los principales factores que
desincentivan el ingreso a la carrera docente. A estos factores debemos sumar el uso excesivo de
la modalidad “a contrata”, que provoca inestabilidad e incertidumbre laboral al profesorado que se
desempeña, principalmente, en los establecimientos públicos.
Proyectos como este son los que se necesitan para incentivar el ingreso a la carrera docente, en
lugar de aquellos que eliminan requisitos trascendentales para asegurar la calidad y la vocación
real de los que recién ingresen. Ejemplo de ello es el proyecto de ley que se discutió la semana
pasada, que venía con informes negativos desde la Comisión de Educación y que, incluso,
diputados del oficialismo consideraron retrasar la entrada en vigencia de mayores requisitos, pero
eso no soluciona el problema de fondo.
Hemos avanzado sostenidamente en políticas que fortalecen la profesión docente, pero poco se ha
avanzado en asegurar la estabilidad laboral del profesorado y el cumplimiento oportuno de sus
derechos sociales, para evitar que los buenos profesionales de la educación se vayan del sistema
en busca de mejores oportunidades.
Apoyaré el proyecto, porque la estabilidad laboral es un elemento clave para enfrentar en forma
eficiente el déficit docente y el desinterés de los jóvenes en invertir sus vidas en una carrera que
no les brinda las condiciones laborales que merecen quienes tienen la honorable tarea de formar y
educar al futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 52 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las visitas que nos acompañan en las tribunas.
Como país tenemos intérpretes extraordinarios que han logrado fama incluso a nivel internacional.
Cómo no recordar al querido Tommy Rey , cuya interpretación fue y sigue siendo un clásico en las
celebraciones de Año Nuevo, y quien, a pesar de haber sido la voz que llevó a la fama la tan
escuchada composición, nunca obtuvo una retribución por su talento en la interpretación. Y así
como él, muchos otros forman parte de nuestro acervo de intérpretes con destacadas trayectorias
artísticas.
Muchos de nuestros jóvenes también dedican tiempo de sus vidas al perfeccionamiento de una
afición que los pueda llevar a profesionalizar sus interpretaciones y convertirlas en importantes
fuentes de ingreso. Hoy en día las plataformas digitales pagan el derecho de autor, pero no pagan
a quienes interpretan estas creaciones. Este proyecto introduce una modificación concreta a la
legislación vigente para proteger a nuestros intérpretes al momento de firmar con productores o
disqueras, estableciendo una remuneración equitativa por la producción digital a favor del artista
o intérprete.
Voy a apoyar esta iniciativa para dar un reconocimiento a los talentos chilenos que nos han
acompañado durante décadas en nuestro diario vivir y también para incentivar a los talentos
jóvenes a que se sigan perfeccionando con el respaldo de garantías legales efectivas que les
permitan tener proyecciones reales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 53 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, dos intervenciones no han sido precisamente por cuestiones de Reglamento,
aunque se solicitó la palabra para tal efecto. Por lo tanto, en adelante voy a pedir que citen el
artículo y el inciso -si así fuese el casocorrespondientes para que efectivamente se trate de un
asunto reglamentario.
El señor SEPÚLVEDA.-
Señor Presidente, sobre lo que plantearon, yo comparto lo que señaló el diputado Guzmán , pero
quienes se negaron a cerrar el debate…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 54 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, valoro esta iniciativa que busca llenar el vacío que se ha
originado con el proceder del crimen organizado, que ha llegado a reclutar menores para
incorporarse  a  organizaciones  delictivas  y  criminales,  aprovechándose  del  sistema  de
responsabilidad  penal  para  adolescentes.
Sin embargo, no podemos seguir tapando el sol con un dedo y no reconocer que un menor de
edad que accede a participar en una organización criminal también debe enfrentar sanciones por
tomar esa decisión.
En ese sentido, me parece que el texto del proyecto debería incluir un párrafo que no deje
posibilidad alguna de que los adolescentes eludan su responsabilidad por integrarse a bandas
criminales, siempre y cuando no hayan sido objeto de coacción, naturalmente.
Por otro lado, sancionar el reclutamiento de menores para cometer ilícitos con presidio menor en
sus grados mínimo a medio y medio a mayor, implica que la pena nunca será mayor de cinco
años, lo que me parece insuficiente por un delito de tan alto reproche social, como es condenar a
un menor de edad a ser parte de una banda criminal y ser perseguido por la justicia el resto de su
vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 55 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, honorable Cámara, durante la discusión de este proyecto de ley en la Comisión
de Gobierno Interior se escucharon críticas de algunos colegas, quienes argumentaron que esta
iniciativa pone en peligro los derechos de personas vulnerables. Les quiero decir a mis colegas
que, si se trata de derechos de personas vulnerables, a los primeros que debemos proteger y
garantizar derechos sociales es a nuestros compatriotas, porque hay chilenos vulnerables y en una
gran cantidad en nuestro territorio. Hay chilenos que mueren en listas de espera, hay chilenos que
no pueden atenderse en un Cesfam porque no hay insumos ni medicamentos en los hospitales
públicos.
Sin embargo, a quienes penetran nuestras fronteras y transgreden nuestras leyes se les otorga un
RUN provisorio para recibir atención primaria, porque este gobierno y otro gobierno anterior
consideraron que el grado de vulnerabilidad de los inmigrantes irregulares está por sobre la
vulnerabilidad de los chilenos.
Este proyecto de ley busca terminar con ese RUN provisorio, que en la mayoría de los casos se
presta para encubrir a extranjeros con prontuario delictual, y exige la obtención de una cédula de
identidad válidamente otorgada por el Servicio de Registro Civil e Identificación para acceder a los
beneficios de cargo fiscal. Lo anterior me parece de total justicia si queremos que la vulnerabilidad
y la dignidad de las personas sea vista de igual forma, tanto para chilenos como para extranjeros.
Quiero que se entienda que este proyecto pretende desincentivar el ingreso irregular de
extranjeros a nuestro territorio nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 56 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, considerando el crítico escenario actual en seguridad pública y el avance del
crimen organizado, me parece impresentable que el proyecto venga con informe negativo desde
la comisión y que, además, el Ejecutivo no lo haya patrocinado, en circunstancias de que la
institución de Carabineros se ha visto forzada a implementar la misma medida, pero en forma
reglamentaria, para proteger la vida de sus funcionarios, quienes están siendo asesinados día tras
día.
Afortunadamente, va quedando muy poco de este gobierno, que insistió durante cuatro años en
respaldar las garantías de delincuentes y en quitar atribuciones a quienes arriesgan su vida para
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 57 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proteger a todos los chilenos. Es hora de que lleguemos al consenso de que cuando un carabinero,
estando de franco, actúa en defensa de un tercero utilizando su arma particular, lo hace en el
ejercicio de su función. Por lo tanto, dicha defensa se considera un acto de servicio, desde el punto
de vista jurídico, para la seguridad de la ciudadanía. Es así como lo debemos concebir, y no de
otra forma.
También me parece impresentable que el ministro de Seguridad Pública rechace un proyecto
como este, argumentando que otorgar un arma fiscal implica obligaciones públicas y gasto fiscal,
en circunstancias de que es él quien la entrega en encargo justamente para combatir el crimen
organizado.
Quienes rechacen este proyecto estarán diciendo a los chilenos que no tienen la intención real de
adoptar todos los medios posibles para protegerlos de la delincuencia, la que ha aumentado
porque este gobierno no ha tenido la voluntad política de combatirla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 58 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, el gobierno, que, como bien sabemos, ha cometido errores garrafales en
materia energética, intenta convencer a este Congreso con esta iniciativa, enmarcándola dentro
de los compromisos de la Ley Marco de Cambio Climático para alcanzar la carbono neutralidad en
el año 2050.
Sin embargo, para alcanzar ese objetivo es imprescindible que se haga un análisis más profundo
del costo de oportunidad, que compare esta alternativa con otras disponibles, ya que la transición
energética ofrece múltiples tecnologías de mitigación que podrían ser igualmente eficaces e,
incluso, más costo-eficientes. Hasta donde sabemos, ese análisis no se ha realizado, sobre todo si
hablamos de un gasto tributario de alrededor de 2.800 millones de dólares.
Además, este proyecto presenta problemas de constitucionalidad al establecer distinciones
arbitrarias, como es la justificación del régimen especial para la Región de Magallanes y no así
para otras regiones del país. También es contradictorio desde la lógica fiscal, porque contempla un
subsidio a la minería luego de que aprobamos el royalty minero.
Dicho todo esto, es difícil apoyar proyectos de esta envergadura sin contar con fundamentación
técnica robusta, indicadores claros y resguardos normativos para asegurar la constitucionalidad y
la sustentabilidad fiscal y técnica del proyecto, menos aun sabiendo de antemano que quienes
están detrás de este tipo de iniciativas han dejado pasar errores técnicos garrafales que han
perjudicado a todos los chilenos y las chilenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 59 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y
Mellado, don Miguel , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación del gobernador regional que sea candidato en segunda
votación". Boletín N° 17415-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y Mellado, don Miguel ,
que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para regular la subrogación del gobernador regional que sea candidato en
segunda votación". Boletín N° 17415-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Guzmán y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 60 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar mecanismos de control
del comercio informal". Boletín N° 17615-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 61 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores y Raphael , que "Modifica diversos cuerpos
legales para permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica,
requerir información para sancionar el uso irregular de licencias médicas".
Boletín N° 17632-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cordero ; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y
Concha; y de los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo ,
que "Modifica la ley N° 10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de
la Contraloría General de la República". Boletín N° 17666-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y Concha; y de
los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la
República". Boletín N° 17666-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 62 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Muñoz , Ahumada  y Concha  ; y de los diputados señores Arroyo  , Berger  ,
Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Labra y de los
diputados señores Berger y Fuenzalida , que "Modifica la ley N° 18.884,
que aprueba el Estatuto Administrativo, para mejorar la probidad y
eficiencia en la Administración Pública". Boletín N° 17729-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Labra y de los diputados señores Berger y Fuenzalida .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Becker ;
Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la
iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República, el
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 63 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se
encuentren en condición migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Becker ; Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Olivera y Raphael ; y de los diputados señores
Berger ; Castro ; Celis y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para exigir el cumplimento efectivo del servicio militar a
personas que indica". BOLETÍN N° 17932-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; Olivera  y Raphael  ; y de los
diputados señores Berger ; Castro ; Celis y Longton .
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 64 de 149
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
El señor BERGER (de pie).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 65 de 149
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los integrantes de la Mesa y al señor ministro de
Economía, quien está presente en esta ocasión.
Honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto individualizado en el
epígrafe, iniciado en mensaje y que cumple su primer trámite constitucional.
La idea matriz es otorgar un reconocimiento jurídico a las ferias libres, estableciendo a la vez una
regulación, protección y fomento a aquellas en cuanto unidades productivas asociativas que
contribuyen al desarrollo local y cumplen un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y
nutricional del país.
El proyecto de ley contiene varias normas orgánico constitucionales, que se especifican en este
informe.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Danisa Astudillo y Catalina Pérez , y los diputados señores Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger ,
Cosme Mellado , José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (Presidente).
Antecedentes
Las ferias libres en Chile tienen una larga historia y se han constituido como un pilar fundamental
para la alimentación de la población y el desarrollo local. De acuerdo al Reporte de Ferias Libres
de Odepa (2024), existen 1.287 ferias libres distribuidas a lo largo de todo el territorio nacional.
Según el Catastro Nacional de Ferias Libres de Sercotec (2016), ellas emplean a cerca de 300.000
personas de forma directa. Esta actividad económica, que asocia a comerciantes minoristas,
trabajadores independientes, artesanos y productores, juega un rol muy importante en la
seguridad  alimentaria  y  nutricional  de  la  población,  siendo  parte  fundamental  del  canal
agroalimentario y pesquero tradicional, así como del desarrollo local de las regiones y la
integración de la economía popular del país.
Desde hace años se ha discutido acerca de la necesidad urgente de dotar de un marco jurídico a
las ferias libres de manera uniforme. En 2003 hubo un primer intento del Ejecutivo de la época
para una regulación integral de las ferias. A estos esfuerzos se sumaron diversas mociones que a
través de los años han propuesto una regulación en materias atingentes al funcionamiento de
aquellas.
Este proyecto de ley ha considerado aspectos centrales de esas mociones en aras de consolidar un
marco normativo integral y coherente para las ferias libres.
Durante la actual administración, el gobierno ha recibido variadas solicitudes tanto de las
organizaciones de ferias libres como de diversos parlamentarios para dotar de un marco jurídico
nacional a las ferias libres, anhelo que se cumple con este proyecto. El trabajo liderado por el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo ha involucrado un inédito proceso de codiseño
participativo que ha incluido talleres regionales y comunales, la realización de encuestas y más de
treinta sesiones de trabajo presenciales. En este trabajo han colaborado distintos ministerios y se
ha contado con el apoyo especializado de la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura (FAO, por su sigla en inglés).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 66 de 149
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Destaca el mensaje que la falta de una definición clara de feria libre dificulta la focalización e
implementación de políticas públicas y programas de fomento dirigidos al sector. Por ello, es
fundamental establecer claramente qué es una feria libre y así poder preservar el valioso rol que
cumple en el abastecimiento de alimentos frescos y saludables, en complemento con otros
productos al detalle, a precios accesibles, permitiendo que las y los consumidores accedan a
productos locales y estacionales.
Por otra parte, se busca fortalecer la representación y organización de las ferias libres,
permitiendo una coordinación más eficiente y participativa a través de la creación de instancias a
nivel comunal y nacional que permitirán a las y los feriantes tener un rol más activo en la toma de
decisiones sobre la gestión y administración de las ferias y en la interlocución con los municipios y
el Estado.
Cabe recalcar también, como uno de los pilares del proyecto, promover el desarrollo productivo de
las ferias libres y garantizar su rol para la seguridad alimentaria y nutricional del país. Para esto, el
proyecto de ley les permite incrementar su acceso a la capacitación, habilitando a las ferias libres
como sujetos receptores de fondos Sence , y, además, las incorpora en los planes de desarrollo
comunales.
Durante la discusión particular la comisión le hizo varias modificaciones al proyecto original, entre
las que cabe destacar las siguientes:
En el artículo 1, que trata del objeto de la ley, se agregó, en virtud de una indicación
parlamentaria, un inciso segundo que reconoce y establece una regulación básica respecto a otros
tipos de ferias que no sean ferias libres.
En el artículo 3, específicamente su letra a), que establece, en síntesis, que para que las ferias
libres sean consideradas como tales, al menos un 70 por ciento de los permisos otorgados en
ferias ubicadas en zonas urbanas y un 60 por ciento en ferias de áreas rurales deberán estar
destinados a la venta de productos alimenticios de origen vegetal o animal, se aprobó, luego de un
largo debate, una indicación sustitutiva con arreglo a la cual se considerarán ferias libres aquellas
ubicadas tanto en zonas urbanas como rurales que cuenten con permisos para la venta de
productos alimenticios de origen vegetal o animal en un porcentaje mínimo de entre un 51 y un 70
por ciento. La ordenanza local de ferias libres definirá dentro de este rango los porcentajes,
atendiendo a la realidad de cada comuna.
El artículo 4, que contempla los principios rectores de la ley, recibió una indicación parlamentaria
que lo reemplaza por una norma más amplia, pues junto con recoger varios de los principios
contenidos en el texto del mensaje, como los de coordinación del Estado, asociatividad y mejora
continua, agrega varios más, entre ellos los de no discriminación arbitraria, publicidad y
transparencia, gestión medioambiental de residuos y autonomía.
En el artículo 8, que se refiere al informe técnico de sostenibilidad y factibilidad que debe emitir el
municipio antes de autorizar la instalación de una feria, se aprobó una indicación parlamentaria
que hace exigible hacer referencia en dicho informe, además de los factores que menciona el
artículo, al impacto en el mercado laboral de la comuna respectiva que tendría el funcionamiento
de la feria.
El artículo 12, que regula el tema de las obras necesarias para el funcionamiento y el desarrollo de
las ferias libres, fue reemplazado por una norma similar en virtud de una indicación parlamentaria,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 67 de 149
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pero que incorpora un inciso nuevo con arreglo al cual la ordenanza respectiva podrá establecer
los mecanismos y estándares necesarios para la planificación, ejecución y mantención de dichas
obras, considerando las especificidades de la feria y de quienes trabajan o acceden a ella.
El artículo 13, que regula el contenido de la ordenanza local de ferias libres, también fue sustituido
por una indicación que, sin perjuicio de referirse en términos similares a la norma del mensaje,
incluye expresamente el deber de los inspectores municipales y del personal de seguridad
municipal de fiscalizar el cumplimiento de la ley respecto de quienes ejerzan el comercio en la
feria libre y sus alrededores.
El inciso primero del artículo 24, que establece que la revocación de un permiso de uso en ferias
libres debe constar por decreto alcaldicio, fue complementado por una nueva indicación que hace
exigible también el decreto respecto del acto de no renovación del permiso.
Por otro lado, en el mismo artículo se agregaron dos incisos, en virtud de los cuales se prescribe,
por una parte, que será causal de revocación del permiso el hecho de vender productos cuya
venta está prohibida, y, por otra, se precisa que las causales para la revocación y no renovación
de los permisos que contemple el reglamento deberán sustentarse en hechos objetivos y
proporcionales a la magnitud de la conducta que las motive.
De conformidad con una indicación parlamentaria, se incorpora un artículo nuevo (25), que
establece que cada ordenanza local de ferias libres deberá establecer un mecanismo que permita
a las y los titulares de permisos en ferias libres, desde los 65 años de edad, designar a un familiar
de hasta segundo grado de consanguinidad para que continúe ejerciendo la actividad mediante la
emisión de un nuevo permiso que sustituya al anterior. Agrega la norma que el mismo mecanismo
se aplicará respecto de los titulares de permisos que, habiéndoles sobrevenido alguna incapacidad
permanente, declarada conforme a la ley N° 16.744, no puedan continuar ejerciendo su actividad
comercial.
En el artículo quinto transitorio se agregó un inciso conforme al cual las ferias que, funcionando
permanentemente, no cumplan con el porcentaje mínimo de permisos asignados a rubros
clasificados como alimenticios, podrán solicitar su reconocimiento como feria libre ante la
autoridad municipal.
Finalmente, se aprobó una indicación parlamentaria que agregó un artículo sexto transitorio, que
señala que, tratándose de ferias libres que desarrollen sus actividades en bienes fiscales o
municipales mediante comodato, cesión u otro título, y que deben cesar su funcionamiento por
término del contrato respectivo u otro hecho no imputable a sus locatarios, la municipalidad
respectiva deberá constituirlos como feria libre de forma prioritaria.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 68 de 149
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.494. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.494, de la diputada Ximena Ossandón  y de los diputados Bernardo
Berger  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  y Hugo Rey  ,
mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar, a través del
Ministerio de Seguridad Pública y del Ministerio de Salud, los resguardos necesarios para prevenir
pérdidas de la droga fentanilo desde recintos policiales y desde centros de salud, así como
también para su control en general.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 69 de 149
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.511, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.511, de las diputadas y diputados Miguel Mellado , Juan Carlos Beltrán
, Bernardo Berger , Jorge Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb ,
Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el actuar de
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana con ocasión de los graves hechos de
violencia ocurridos en el partido de fútbol entre los clubes Colo Colo y Fortaleza de Brasil, y
declara que su titular omitió la adopción de medidas necesarias para resguardar la seguridad e
integridad de quienes se encontraban tanto al interior del estadio Monumental como en sus
inmediaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En solicitudes de acuerdos y resoluciones, el señor Prosecretario procederá a dar lectura del título
de la resolución Nº 1.452.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.452, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa
especial de detección temprana de cáncer a la próstata que incluya su difusión en los medios de
comunicación y redes sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de la
enfermedad al no ser diagnosticada precozmente.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 70 de 149
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 71 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DISPONIBILIDAD DE FONDOS Y FACTIBILIDAD DE
INCLUSIÓN DE RECURSOS DEL FONDO ESPEJO DEL TRANSANTIAGO PARA
MODERNIZACIÓN Y RENOVACIÓN DE EMBARCACIONES PARA TRANSPORTE
FLUVIAL (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas que están presentes en la sesión y a los colaboradores de la
Cámara de Diputados.
Señor Presidente, quiero dar cuenta de una necesidad urgente que ha sido planteada por el
alcalde de la comuna de Corral, Región de Los Ríos, don Claudio González , que afecta a un grupo
de trabajadores esenciales para la conectividad de nuestra región: los lancheros de Corral.
Esos trabajadores cumplen una función clave durante los 365 días del año, conectando, por vía
marítima, Corral con Valdivia, permitiendo que las familias, estudiantes, trabajadores y adultos
mayores accedan a servicios básicos en una zona donde las alternativas terrestres son limitadas.
Hoy existe un subsidio al pasaje, lo que valoramos; sin embargo, no basta con subvencionar el
servicio si no se invierte en su modernización. Las embarcaciones que operan en la actualidad
requieren renovación, por lo cual pedimos que, así como existe el fondo Transantiago , que tiene
un fondo espejo para regiones, se pueda destinar una parte de esos recursos al recambio de
lanchas y al fortalecimiento del transporte fluvial. Modernizar esas naves no solo constituye una
necesidad en términos de seguridad y eficiencia, sino que también representa la oportunidad para
potenciar el turismo, integrando ese servicio como una cara visible del desarrollo turístico en la
Región de Los Ríos. Además, este tipo de iniciativas puede beneficiar a otras comunidades que
también dependen del transporte fluvial para su movilidad.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al Ministerio de
Hacienda y al gobernador regional de Los Ríos, para que informen sobre la disponibilidad de
fondos y la factibilidad de incluir este tipo de inversiones en el fondo espejo del Transantiago.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 72 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON FALTA DE CALEFACCIÓN EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE PROVINCIA DE VALDIVIA
(OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, existe una situación gravísima en mi Región de Los Ríos,
particularmente en la provincia de Valdivia. A distintos establecimientos educacionales asisten
niños y niñas a clases sin calefacción, empapados, en salas frías, en medio de una de las
provincias más húmedas de Chile, sin que exista respuesta oportuna por parte de la nueva
modalidad educacional, el famoso SLEP, que partió este año 2025 en la provincia de Valdivia. El
director del SLEP, señor Juan Carlos Durán , ha sido advertido de esta situación por varias
comunidades escolares; sin embargo, la inacción persiste.
El lunes recién pasado, estudiantes salieron a la calle a protestar por estas condiciones indignas.
Mientras tanto, como los directores no tienen facultades para suspender las clases, los alumnos
quedan a merced del criterio de quienes deberían garantizar las condiciones mínimas para el
aprendizaje.
Esto no solo constituye una crisis de gestión, sino que es una vulneración directa de los derechos
de niños, niñas y adolescentes que están expuestos al frío, a la humedad y al riesgo de contraer
enfermedades respiratorias en plena temporada de invierno. No podemos mirar para el lado y
normalizar este abandono.
Por lo tanto, solicito que se oficie, con carácter de urgente, al Ministerio de Educación, a la
Dirección de Educación Pública y a la Superintendencia de Educación, para que informen sobre las
medidas que se adoptarán al respecto de manera inmediata.
También pido que el ministro de Educación asuma su responsabilidad política sobre esta grave
situación y dé respuesta concreta, no sólo declaraciones.
Los estudiantes de Valdivia y de la Región de Los Ríos no pueden seguir esperando con frío,
humedad y desidia.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 73 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA PARA TRASPASO DE CESFAM
EXTERNO DE VALDIVIA DESDE SERVICIO DE SALUD LOS RÍOS A LA
ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los demás colegas y a los funcionarios de la Cámara
que nos apoyan en esta iniciativa.
Debo reiterar la preocupación que sienten los funcionarios del Cesfam Externo de Valdivia,
quienes nuevamente han expresado su firme deseo y esperanza de ser traspasados desde el
Servicio de Salud Los Ríos a la administración municipal.
Tras haber consultado formalmente a la ministra de Salud respecto de las acciones para concretar
ese traspaso, mediante ordinario 111, N° 984, de fecha 17 de marzo de 2023, se me indicó
textualmente que “dicho establecimiento será entregado a la municipalidad una vez que las obras
finalicen con recepción conforme y autorización sanitaria correspondiente”.
Cabe destacar que el Cesfam Externo se encuentra funcionando regularmente, y que su
inauguración oficial se llevó a cabo el pasado 31 de enero, con presencia de la propia ministra de
Salud.
Es crucial reiterar que existe una necesidad real de parte de los funcionarios del Cesfam Externo
de integrarse al sistema municipal, para avanzar en el desarrollo de sus carreras funcionarias.
Asimismo, resulta imprescindible que el Ministerio de Salud garantice el financiamiento necesario
para dicho traspaso, asegurando así su sostenibilidad y evitando complicaciones futuras para la
Municipalidad de Valdivia.
Por lo anteriormente expuesto, solicito formalmente que se oficie a la ministra de Salud para
pedirle que informe detalladamente sobre el cronograma específico para la materialización del
traspaso, así como las garantías de financiamiento para acompañar ese proceso.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 74 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR MAL ESTADO DE TRAMO DE AVENIDA ESPAÑA
EN ACCESO A COMUNA DE VALDIVIA (OFICIO)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero manifestar mi profunda preocupación por una
situación que he observado en uno de los principales accesos a la comuna de Valdivia. Me refiero
al tramo de avenida España comprendido entre el puente Caucau y el aeródromo Las Marías . Esta
vía, que ha sido fundamental para descongestionar el tránsito vehicular desde la puesta en
marcha de ese puente, se encuentra actualmente en un estado alarmante, lo que hace urgente y
necesario adoptar medidas preventivas y correctivas.
Desde hace un tiempo, las raíces de los árboles ubicados en dicho trayecto han comenzado a
levantar el pavimento. Si bien por ahora el tránsito sigue siendo posible, esta situación podría
deteriorarse rápidamente, afectando la calidad de vida de los vecinos y de quienes transitan
diariamente por esa ruta clave para su movilidad urbana.
Es fundamental que se realice una planificación adecuada, anticipando los problemas y buscando
un equilibrio entre la conservación del entorno arbóreo y la protección de nuestra infraestructura
vial. El bienestar de la ciudadanía debe ser siempre el centro de nuestras decisiones.
Por  ello,  solicito  oficiar  al  Ministerio  de  Obras  Públicas  para  que  active  los  protocolos
correspondientes, realice inspecciones técnicas inmediatas y adopte medidas concretas para
prevenir una emergencia vial que ponga en riesgo la seguridad de los conductores y cause una
congestión mayor en la ciudad.
Invertir en el mantenimiento de nuestra infraestructura no es opcional, sino que es un deber con
nuestros ciudadanos, quienes merecen calles seguras, transitables y bien cuidadas. Como
representantes públicos tenemos la responsabilidad de garantizarlo.
Agradezco la atención prestada y espero que esta solicitud sea considerada con la urgencia que
amerita.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE SELECCIÓN PARA CARGO DE DIRECTOR
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 75 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGIONAL DE SERVICIO MEJOR NIÑEZ EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, vengo a expresar mi profunda preocupación y descontento frente al actuar del
gobierno respecto de la situación que vive la Región de Los Ríos en materia de protección a la
niñez y la adolescencia.
Desde el inicio de esta administración, por razones aparentemente políticas, se exigió la renuncia
a la directora regional existente del servicio Mejor Niñez, situación que ha resultado en una
prolongada indefinición administrativa, quedando el servicio a cargo de directores subrogantes
hasta la fecha. Espero, sinceramente, que dichas razones políticas no se traduzcan en la
continuidad de la desprotección y vulnerabilidad de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Hace un año creamos una comisión investigadora, cuyos resultados evidenciaron claramente la
falta de compromiso de este gobierno con la infancia. Lamentablemente, parece que no se
entendió nada.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director nacional del servicio Mejor Niñez para que informe,
con detalle, cuántos procesos de selección para el cargo de director regional de dicho servicio se
han llevado a cabo desde el inicio de esta administración.
Asimismo, solicito que informe, desde el comienzo de este gobierno, cuántos jóvenes han
egresado del servicio o han debido hacer abandono de las casas de acogida institucionalizadas por
el mero hecho de cumplir 18 años, y cuántos jóvenes que cumplen 18 años han logrado cumplir
con las exigencias necesarias para mantenerse en las casas de acogida, detallando los datos por
región.
Es imprescindible y urgente tener claridad sobre estos temas, para asegurar una efectiva
protección de nuestra infancia y adolescencia.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FISCALIZACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE PAGO DE SUBSIDIOS A
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN
DE LOS RÍOS (OFICIOS)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 76 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los colegas que se encuentran en la Sala y a los
funcionarios, quienes nos colaboran en el cometido de esta comisión.
En la capital regional de Los Ríos, el transporte público está viviendo una situación que, en
términos simples, es sumamente compleja. Los conductores del transporte público de Valdivia,
particularmente los pertenecientes a la empresa Línea 1 Collico, me han manifestado su profundo
descontento debido al reiterado incumplimiento en el pago de los subsidios establecidos por la ley
N° 21.692. Es preocupante esta contradicción, ya que este gobierno afirma impulsar y promover el
transporte  público  como  prioridad.  Sin  embargo,  si  continúa  este  incumplimiento,  ningún
trabajador querrá formar parte del sistema de transporte público.
¿Acaso el gobierno tiene otro objetivo que aún no ha querido transparentar? ¿Estará esperando
que los conductores dejen de recibir la TNE a los estudiantes, creando problemas artificiales
innecesarios para la comunidad educativa y la ciudadanía en general?
Esos trabajadores denuncian que, pese a que la referida ley se encuentra vigente desde
septiembre de 2024 y contempla expresamente en su artículo 14 el pago de subsidios a los
conductores y conductoras del transporte público, hasta la fecha continúan sin recibir este
beneficio.  Esta  situación  no  solo  perjudica  directamente  la  estabilidad  económica  de  los
trabajadores, sino que también compromete la correcta implementación y finalidad del subsidio
destinado a mejorar las condiciones laborales del sector.
Considerando lo anterior, y dado que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social ha solicitado
formalmente al director nacional de la Dirección del Trabajo que se fiscalice el cumplimiento de la
normativa, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al director
nacional de la Dirección del Trabajo para que informen detalladamente sobre las acciones
concretas adoptadas y se realicen las fiscalizaciones correspondientes, especialmente respecto del
pago oportuno y completo de los subsidios establecidos en la ley N° 21.692.
Es urgente asegurar que las medidas adoptadas por el Estado para fortalecer el transporte público
lleguen efectivamente a quienes deben beneficiar: los conductores y conductoras.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
CONCRECIÓN DE CESFAM EN SECTOR DE NIEBLA, COMUNA DE VALDIVIA,
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 77 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, saludo a los funcionarios de la Cámara que nos acompañan en esta sesión.
Es un claro lavado de imagen llamar a Valdivia comuna pionera en atención primaria de salud
(APS) universal, en circunstancias de que en el sector de Niebla, localidad que está a 15 kilómetros
de la capital regional, Valdivia , aún no se culmina su cesfam. Hace un año se asignaron 200
millones para trasladar el kínder y la sala cuna que están en el terreno donde se supone que se
construiría el nuevo cesfam, pero no existen avances, no se licita ni se construye, y la atención
primaria de salud de cientos de familias continúa siendo postergada.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Municipalidad de Valdivia para transparentar el proceso de
traslado de los establecimientos y la ejecución de la obra. Asimismo, pido que se oficie a los
servicios del gobierno, como la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), el Ministerio de Obras
Públicas y el Servicio Local de Educación Pública de Valdivia, para que entreguen un informe
detallado sobre el estado de sus compromisos y el destino de los recursos asignados.
Mientras Niebla carezca de un cesfam operativo, la ilusión de una APS universal no pasa de ser
una declaración vacía.
Exijo que se fiscalice con rigor y se garantice la transparencia en cada etapa del proyecto. Por eso,
también solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, para que fiscalice el destino
de los recursos asignados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA EL 2026
DE EXCEPCIONES QUE FACILITEN EL ACCESO A BENEFICIOS
EDUCACIONALES A JÓVENES INSTITUCIONALIZADOS Y EGRESADOS DEL
SENAME (OFICIO)
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los funcionarios de la Cámara que nos colaboran
en esta actividad.
Quiero solicitar a esta Cámara que oficie al señor ministro de Educación, para que en el proyecto
de ley de presupuestos para el año 2026 se incorporen excepciones que faciliten el acceso a
beneficios de educación para jóvenes institucionalizados y egresados del Sename, entre ellos la
entrega de la Beca Presidente de la República desde la educación básica, asegurando su
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 78 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
continuidad durante la enseñanza media y hasta la universidad.
Esos jóvenes enfrentan múltiples obstáculos. Apenas el 10 por ciento egresa al cumplir la mayoría
de edad y solo el 20 por ciento continúa estudios. Muchos quedan expuestos a la vida en la calle y
carecen de redes familiares que avalen requisitos socioeconómicos en el FUAS.
Por ello, propongo, primero, una asignación automática de la Beca Presidente de la República
desde la educación básica, garantizando apoyo continuo durante la escolaridad y en la enseñanza
superior, sin necesidad de postulación adicional.
Segundo, acceso directo a la gratuidad y becas universitarias para egresados del Sename,
eximiéndolos de acreditar condición socioeconómica vía FUAS, dado que carecen de unidad
familiar estable.
De  esa  manera  aseguraremos  la  reinserción  y  protección  de  quienes  enfrentan  más
vulnerabilidad, evitando así que la burocracia impida que esos jóvenes accedan a continuidad
académica, procurando que el día de mañana sean personas útiles para nuestra sociedad.
Voy a dejar en la Secretaría esta presentación.
He dicho.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE RECURSOS PARA SUPERVISIÓN TÉCNICO-
PEDAGÓGICA, FECHA DE DISPONIBILIDAD PARA GASTOS EN TERRENO,
MOTIVOS DE INCUMPLIMIENTOS CONTRACTUALES Y REMUNERACIONALES;
FISCALIZACIÓN DE CONTRALORÍA DE USO DE RECURSOS; RESTITUCIÓN DE
CONDICIONES SALARIALES ORIGINALES Y CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE
RESPONSABILIDAD TÉCNICO-PEDAGÓGICA PARA PERSONAL CONTRATADO
BAJO EL ARTÍCULO 39 TER EN SLEP VALDIVIA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, vengo en denunciar la grave situación del personal contratado bajo el artículo
39 ter del SLEP Valdivia. Profesionales traspasados desde el DAEM ejercen liderazgo técnico-
pedagógico, o sea, UTP, PIE, microcentros, sin reconocimiento económico ni recursos para traslado
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 79 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y alimentación, pese a que la ley de presupuestos asigna fondos para ello.
Esta vulneración contradice la ley N° 21.040, artículos 36, 39 y 42, que garantiza que el traspaso
no implicará disminución de remuneraciones ni de derechos estatutarios. Cualquier brecha debe
cubrirse mediante planilla suplementaria. El SLEP no puede discriminar a trabajadores por su
origen o tratarlos como personal de segunda clase. Eso contradice la equidad y el respeto a sus
derechos.
Por ello, solicito oficiar, en primer lugar, al ministro de Educación y al director del Servicio Local de
Educación Pública de Valdivia para que informen sobre el estado de los recursos presupuestados
para la supervisión técnico-pedagógica, la fecha en que dichos fondos estarán disponibles para
cubrir gastos de terreno en las ocho comunas y los motivos del incumplimiento de condiciones
contractuales y remuneracionales.
En segundo lugar, pido oficiar a la Contraloría General de la República para que fiscalice el uso de
estos recursos, detectando irregularidades o demoras.
También solicito la restitución inmediata de las condiciones salariales originales y la creación de
una asignación de responsabilidad técnico-pedagógica para el personal contratado bajo el artículo
39 ter, garantizando paridad con colegas contratados por el artículo 38.
No permitiremos que quienes trabajan por la calidad educativa sean tratados con precariedad.
Exigimos transparencia, cumplimiento presupuestario y respeto irrestricto a sus derechos.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE MURO DE
CONTENCIÓN CON GAVIONES EN SECTOR CERRO LA MARINA, COMUNA DE
CORRAL, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, saludo a los colegas que están presentes en esta sesión y, por supuesto, al
personal de la Cámara que nos colabora en esta misión.
En la comuna de Corral, de la Región de Los Ríos, enfrentamos deslizamientos y remo- ciones en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 80 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
masa que ponen en riesgo la vida y el patrimonio de sus habitantes. Valoramos la presencia activa
de la Delegación Presidencial Regional y, en especial, su impulso para la construcción de un muro
de contención con gaviones. Existen dos propuestas técnicas sólidas sobre la mesa, pero resulta
imprescindible aprovechar este liderazgo para avanzar hacia una solución definitiva, involucrando
asimismo a las familias del sector cerro La Marina y a quienes transitan por nuestra ruta costera.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde , para que, primero,
asigne con urgencia recursos del fondo de emergencia regional o nacional para financiar la
construcción  del  muro  de  contención  con  gaviones,  conforme  al  diagnóstico  y  a  las
especificaciones técnicas presentadas por la Dirección de Vialidad y el Senapred, y que la
Delegación Presidencial de Los Ríos continúe liderando la contratación y la ejecución de las obras
de mitigación; segundo, declare a la comuna de Corral zona prioritaria, con el fin de agilizar la
liberación de fondos y garantizar la ejecución de intervenciones definitivas; tercero, habilite de
inmediato el acceso vial único del sector cerro La Marina y la ruta costera, porque es esencial para
la seguridad y la conectividad de las vecinas y los vecinos, y también de los visitantes.
Confío en que dicho ministerio respaldará con prontitud estas medidas, que resultan vitales para
proteger a nuestra comunidad.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
EXPLICACIONES POR MODIFICACIÓN DE PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE
NIÑOS Y NIÑAS CON NECESIDADES ALIMENTARIAS ESPECIALES EN
JARDINES INFANTILES ESTATALES (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, en la semana distrital tuve la oportunidad de reunirme con el gremio Ajunji de la
Región de Los Ríos, que me informó sobre una medida que, de confirmarse, sería un retroceso en
materia de equidad y protección de los niños y niñas vulnerables.
Los funcionarios me informaron que el Programa Necesidades Alimentarias Especiales (NAE)
habría sido modificado para trasladar íntegramente a las familias la responsabilidad de cubrir
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 81 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dietas médicas o hipoalergénicas en los jardines estatales sin que exista aún un respaldo técnico
claro del Ministerio de Salud ni respuesta sobre el impacto que esto tiene en los contratos de
alimentación de la Junaeb.
Ante ello, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y al Ministerio de Salud para que
expliquen, primero, el alcance real de este cambio de protocolo y si afectará a todos los niños con
indicación médica; segundo, qué supervisión técnica ha realizado el Ministerio de Salud para
garantizar la inocuidad y el adecuado manejo de los alimentos en la Junji, y, tercero, el estado de
los contratos de la Junaeb que cubren alimentación durante todo el año.
No podemos dejar a nuestras familias frente a un gasto imprevisto que amenaza la nutrición y la
igualdad de oportunidades de quienes más lo necesitan.
Espero la pronta respuesta de los ministerios mencionados, que esta sea favorable en relación con
la debida protección alimentaria en nuestros jardines infantiles y que esto solo haya sido un mal
entendido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CELERIDAD A ENTREGA DE RESULTADOS DE ENCUESTA CASEN 2024
(OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, vengo en manifestar mi profunda preocupación por el
retraso en la entrega de los resultados de la encuesta Casen 2024 . Esta importante encuesta,
ejecutada con recursos públicos -pagada por todos los chilenos-, debía proporcionar sus datos este
año, pero su publicación ha sido postergada. Este retraso compromete gravemente la utilidad de
la encuesta, pues dilata la disponibilidad de información clave para evaluar las políticas sociales y,
a la vez, pone en entredicho el uso eficiente de los recursos públicos invertidos en levantarla. No
sirve de mucho realizar un diagnóstico en el país si los resultados se entregan a destiempo,
cuando las condiciones socioeconómicas ya pueden haber cambiado.
Quiero contextualizar esta preocupación en la difícil situación económica actual. Chile enfrenta un
escenario laboral complejo: hoy es el tercer país con mayor desempleo de la OCDE, y nuestra tasa
de desocupación ronda el 8,9 por ciento, muy por encima del promedio del bloque. Peor aún,
según datos del INE, en el último año apenas se han creado 141 empleos netos, lo que evidencia
un estancamiento prácticamente total del mercado laboral.
Este cuadro de desaceleración económica y de falta de creación de puestos de trabajo no es un
dato menor; por el contrario, exige contar oportunamente con las cifras de la Casen para
dimensionar adecuadamente sus efectos en la pobreza, la distribución del ingreso y las
condiciones de vida de nuestros compatriotas. No podemos construir una ley de presupuestos
para 2026 solo con una mirada corporativa o de nicho; se requiere también una visión nacional y
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 82 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
social informada por datos reales. Si pretendemos diseñar políticas públicas responsables,
debemos basarnos en las evidencias frescas y fidedignas sobre la situación social de nuestro país.
Sin los resultados actualizados de la Casen, corremos el riesgo de elaborar un presupuesto
nacional a ciegas o únicamente bajo la presión de grupos de interés, sin un diagnóstico social
objetivo que lo sustente.
Por lo tanto, con un ánimo crítico, pero propositivo, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y
a la ministra de Desarrollo Social y Familia, a fin de que entreguen a la brevedad los resultados de
la encuesta Casen. Hago este llamado con sentido de urgencia: necesitamos esas cifras ahora, no
el próximo año, para garantizar la transparencia, la buena gestión de los recursos públicos y la
toma de decisiones informadas en beneficio de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
FISCALIZACIÓN POR USO NO AUTORIZADO DE DATOS CLÍNICOS DE
USUARIOS DE CESFAM EXTERNO VALDIVIA, COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN
DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes y a los funcionarios de la
Cámara que nos facilitan el poder participar en esta comisión.
Quiero plantear una situación grave: la integridad de los datos clínicos de los usuarios del Cesfam
Externo Valdivia, establecimiento dependiente del Servicio de Salud Los Ríos, ha sido vulnerada.
Según denunció el medio BioBioChile el pasado 4 de agosto, una paciente descubrió información
falsa en su ficha médica, la que fue ingresada sin su conocimiento ni autorización.
Frente a ese hecho, solicito que se oficie a la contralora General de la República, a fin de que,
primero, fiscalice los protocolos de ingreso, custodia y modificación de datos clínicos del Cesfam
Externo Valdivia, y, segundo, determine posibles responsabilidades administrativas y recomiende
medidas correctivas.
Asimismo, pido que se oficie al superintendente de Salud, para que, primero, evalúe el actuar del
Servicio de Salud Los Ríos y el del Cesfam Externo Valdivia ante la situación expuesta; segundo,
aplique las sanciones correspondientes, si existiese incumplimiento de la normativa sobre
protección de datos clínicos, y, tercero, verifique la implementación de planes de mejora
institucional.
Además, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que, primero, refuerce la
capacitación del personal en ética y manejo adecuado de datos clínicos; segundo, establezca,
mientras dure la investigación, revisiones aleatorias de fichas médicas, a fin de proteger la
confiabilidad y la exactitud de la información de los pacientes.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 83 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo con fiscalización y sanciones efectivas podremos restablecer la confianza de la ciudadanía en
el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA PUENTE LORD COCHRANE, COMUNA DE
VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS, EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(OFICIO)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas y a los funcionarios de la Cámara que nos
facilitan la labor de solicitar oficios para distintas reparticiones públicas.
Traigo a esta Sala una preocupación que compartimos miles de valdivianos y habitantes de la
Región de Los Ríos: el reciente anuncio del gobierno sobre el cronograma para el puente Lord
Cochrane , cuyo inicio de las obras se proyecta recién para el 2027.
Con todo respeto, ese es un cronograma vacío si no se traduce en compromisos concretos desde
lo fiscal, particularmente en su inclusión en la ley de presupuestos, tal como se ha hecho con otras
grandes obras de relevancia nacional. De lo contrario, seguiremos escuchando anuncios que no
pasan del papel y que, en los hechos, mantienen postergada una infraestructura vital para nuestra
conectividad y desarrollo.
El puente Lord Cochrane no es un capricho, sino que es una necesidad estratégica para
descongestionar Valdivia , mejorar la movilidad interna y proyectar el crecimiento urbano y
económico de nuestra capital regional. Hoy, los vecinos siguen dependiendo de los mismos
accesos que han tenido desde hace décadas, soportando una congestión y un retraso que afectan
la calidad de vida y la competitividad local.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que asegure la inclusión del
puente Lord Cochrane en la próxima ley de presupuestos. Esta inclusión será una señal política y
presupuestaria clara, como ha ocurrido con proyectos de gran envergadura en otras regiones. Solo
así pasaremos de los anuncios a las certezas.
La Región de Los Ríos merece obras que se concreten, no promesas indefinidas. El momento de
dar el paso y de comprometer los recursos es ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 84 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN PORMENORIZADA DE PLAZOS PARA CONCRECIÓN DE OBRAS
DE MEJORA DE CONECTIVIDAD VIAL Y DESARROLLO ECONÓMICO DE REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, es fundamental que las obras anunciadas en nuestra región no se queden en el
papel, sino que se materialicen con prioridad, especialmente en el caso de proyectos de obras que
están comprometidos.
Hoy, la ejecución de proyectos del Ministerio de Obras Públicas de la Región de Los Ríos muestra
luces y sombras que deben ser aclaradas.
El mejoramiento y construcción de la ruta Corral-Valdivia, sector península de San Ramón, tiene un
presupuesto asignado de 8.615.000.000 de pesos, y su ejecución presenta un avance de 61 por
ciento.
El proyecto de mejoramiento de conexión vial hacia el puerto de Corral, con recursos por
14.914.000.000 de pesos, alcanza apenas a un 31 por ciento de avance o de ejecución, y lo más
preocupante, la habilitación del puente Caucau , en Valdivia, todavía tiene algunos aspectos
pendientes en materia de infraestructura, obra que es clave para acceder a la isla Teja y que
cuenta con un presupuesto asignado a 2.856.000.000 de pesos, pero que registra cero por ciento
de ejecución o de avance.
Nuestra región no puede darse el lujo de postergar proyectos que afectan directamente la
conectividad, el desarrollo económico y la vida cotidiana de miles de personas.
Por lo anterior, solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que entregue un informe
detallado sobre los plazos, compromisos y acciones concretas que permitan garantizar la
conclusión oportuna de estas obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ASEGURAMIENTO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE
COCHRANE EN VALDIVIA (OFICIOS)
El señor LEE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 85 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero referirme al proyecto del puente Cochrane en Valdivia.
Según antecedentes oficiales, existe un convenio de mandato completo e irrevocable entre el
Serviu de la Región de Los Ríos y la Dirección de Vialidad de Los Ríos, mediante el cual se
encomienda la actualización del diseño y la ejecución del proyecto, en el marco de la iniciativa
“Construcción 2° Puente de Acceso Valdivia-Isla Teja”.
Este convenio despeja cualquier duda sobre las responsabilidades. El Serviu es el mandante
administrativo y el MOP, a través de la Dirección de Vialidad, el ejecutor técnico.
Lo que hoy corresponde es asegurar que esta obra cuente con los recursos necesarios para su
materialización.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al Serviu de Los Ríos y al
Ministerio de Hacienda para que se asegure, en la futura ley de presupuestos para el 2026 y en las
sucesivas, la inclusión expresa de este proyecto en los subtítulos pertinentes, especificando,
además, en la glosa presupuestaria el uso de dichos recursos para la ejecución del puente
Cochrane.
Estamos hablando de una obra estratégica para la conectividad de Valdivia, en particular, y de la
Región de Los Ríos, en general. Los vecinos merecen certezas y no más postergaciones. He dicho.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA GARANTIZAR CONTINUIDAD DE
PROGRAMAS HABLEMOS DE TODO Y COMPROMISO JOVEN (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, junto con saludar al personal de la Cámara que nos colabora en esta misión,
quiero expresar una seria preocupación por la situación que atraviesa el Instituto Nacional de la
Juventud (Injuv), particularmente por las decisiones del gobierno que amenazan con desmantelar
programas de alto impacto social, como Hablemos de Todo, orientado a la salud mental juvenil.
Según el informe técnico presentado por la Asociación de Funcionarios del Injuv, el presupuesto de
2026 contempla la reducción de 949 millones de pesos con respecto a lo solicitado. El recorte más
severo -más del 50 por ciento del totalafecta directamente al subtítulo 24, que justamente financia
programas sociales y de acompañamiento juvenil.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 86 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El resultado de esta decisión es devastador: menos profesionales, menos cobertura y menos
apoyo psicológico en un país donde la salud mental juvenil es crítica.
En la Región de Los Ríos esto significa retroceder años en prevención del suicidio y contención
emocional, afectando a cientos de jóvenes que hoy dependen de estas redes de apoyo.
En nuestro país, entre los años 2000 y 2017, se registraron 6.292 suicidios de adolescentes y
jóvenes. Para el grupo etario de diez a veinticuatro años, la tasa promedio fue de 8.5 por cada
100.000 personas. En algunas regiones, como la Región de Los Ríos, las tasas están entre las más
altas de nuestro país.
Además, permítame la siguiente ironía: ¿de qué sirve aumentar el sueldo mínimo o reducir la
jornada laboral si los propios trabajadores del Estado se enteran por la prensa de que serán
despedidos? ¿Dónde quedó el diálogo social del que tanto presume este gobierno? Si ni siquiera se
conversa con los funcionarios sobre sus propios programas, ¿qué podemos esperar para los
jóvenes que dependen de ellos?
En la práctica, lo que se está haciendo es debilitar el Estado en su red social con decisiones
apresuradas, sin conversación y sin responsabilidad.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a la dirección
nacional del Injuv, para que informen sobre las medidas que adoptarán para garantizar la
continuidad de los programas Hablemos de Todo y Compromiso Joven.
Los jóvenes de Chile no necesitan discursos, sino políticas que duren más de un ciclo político.
Asimismo, los trabajadores públicos merecen al menos respeto y certeza. He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN DE SUBSECRE TARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y
ADMINISTRATIVO ANTE ESTANCAMIENTO DE INICIATIVAS DE INVERSIÓN DE
COMUNA DE CORRAL, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BERGER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los demás colegas y a los funcionarios que colaboran
en esta Cámara.
Quiero informar a esta honorable Sala la preocupación existente en la comuna de Corral respecto
del estancamiento de varias iniciativas de inversión que se encuentran en revisión o esperando
financiamiento en la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere). Esta
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 87 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación fue comunicada formalmente por el alcalde Claudio González , y hoy, 25 de noviembre,
los plazos acumulados ya son significativos.
En el ámbito de la revisión técnica, el proyecto Asistencia Técnica Profesional 2025-2026 acumula
cuarenta días sin resolución. A ello se suma la iniciativa de asistencia legal y asesoría profesional,
con treinta y tres días de revisión, y la adquisición de terrenos para un nuevo cementerio
municipal, que continúa en evaluación, sin avance.
Estas demoras afectan directamente la capacidad del municipio para gestionar inversión y
responder a las necesidades básicas de la comunidad.
Más preocupante aún es la situación de los proyectos ya declarados técnicamente elegibles, pero
que siguen sin priorización presupuestaria. La reposición de luminarias led en isla de Mancera
suma cincuenta y seis días desde su elegibilidad; la reposición de veredas en Miraflores, ciento
veintiún días, y el mejoramiento del alumbrado rural en Huape, cuarenta y ocho días. Todos ellos
son fundamentales para la seguridad, movilidad y calidad de vida de los habitantes de Corral.
Por estas razones, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
para que informe, primero, las razones de los retrasos en la revisión técnica y en la priorización
financiera; segundo, el estado actualizado de cada proyecto con las fechas de movimiento en el
sistema; tercero, el cronograma previsto para financiar las iniciativas ya elegibles, y, cuarto, las
medidas que adoptará para apoyar a municipios con menor capacidad técnica.
Asimismo, pido oficiar al Gobierno Regional de Los Ríos para que informe sobre la coordinación
con la Subdere y los recursos comprometidos para estas iniciativas.
La comuna de Corral no puede seguir esperando. Las obras en cuestión representan seguridad,
conectividad y dignidad para sus vecinos. El Estado debe actuar con la urgencia que este territorio
requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CONSECUENCIAS DE MODIFICACIÓN DE PROGRAMA
NECESIDADES ALIMENTARIAS ESPECIALES DE JUNJI (OFICIOS)
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El Señor BERGER .-
Señora Presidenta, vengo a manifestar mi preocupación por una medida adoptada hace varios
meses por la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji). El pasado 26 de junio, en una audiencia
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 88 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con la directiva regional de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Ajunji), se me informó que el programa Necesidades Alimentarias Especiales (NAE) había sido
modificado de manera arbitraria desde el Ministerio de Educación, sin considerar la opinión ni la
experiencia técnica de los equipos de nutrición de la Junji.
Esa modificación ha generado un impacto negativo en los niños y en sus familias, las que ahora
deben asumir la responsabilidad de preparar y enviar los alimentos a los jardines infantiles, con los
costos adicionales que ello implica.
Ante esa situación, en una intervención anterior, solicité formalmente que se oficiara al Ministerio
de Educación para conocer el origen y la justificación de dicha medida, y también al Ministerio de
Salud, para saber si existía un pronunciamiento de su parte al respecto. Sin embargo, esos oficios,
emitidos con fecha 1 de julio -han transcurrido ya cinco meses-, aún no han sido respondidos por
ninguna de las dos carteras que he mencionado.
Lo más preocupante es que en una reunión reciente con la misma asociación de funcionarios, por
otros temas, al consultar sobre cómo se había implementado la modificación al programa NAE, se
me informó que, para mitigar el impacto en las familias afectadas, se habría comprometido la
entrega de termos de calidad, esto es, que cumplieran con los requerimientos técnicos necesarios
para asegurar la adecuada conservación de los alimentos destinados a los niños; sin embargo,
hasta la fecha dicho compromiso no se ha concretado.
Frente a esa situación, solicito que se reitere el envío de oficios a ambos ministerios mencionados,
y que, además, se oficie a la vicepresidenta ejecutiva de la Junji para que informe detalladamente
sobre el estado actual del proceso de adquisición de los referidos implementos, así como la fecha
comprometida para su entrega a las familias.
Resulta fundamental dar una respuesta concreta a las comunidades educativas que han debido
asumir las consecuencias de una decisión que, además de ser inconsulta, contraviene las normas
de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), las cuales garantizan el derecho a
alimentación adecuada en la educación parvularia.
He dicho.
La señora AHUMADA, doña Yovana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
INCERTIDUMBRE EN REGIÓN DE LOS RÍOS SOBRE RECURSOS Y PROYECTOS
DE VIVIENDA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 89 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger .
El señor BERGER.-
Señor Presidente, vengo a plantear una preocupación que afecta profundamente a las familias de
la Región de Los Ríos. El deficiente actuar del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente
del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de la Región de Los Ríos, nuevamente deja a
cientos de familias en la incertidumbre respecto de su acceso a una vivienda digna.
En los últimos días, hemos conocido situaciones que evidencian una falta de planificación seria y
una conducción inadecuada en materia habitacional, lo que se suma a la controversia nacional por
decisiones improvisadas, como las anunciadas expropiaciones en San Antonio, sin respaldo
financiero ni claridad técnica. La política habitacional no puede sostenerse en improvisaciones y
anuncios sin sustento, debe sostenerse en proyectos serios, ejecutados a tiempo y con respeto por
la angustia real de las familias.
En el caso de Los Ríos, la inquietud es mayor porque no hay claridad sobre cuántos recursos
finalmente  serán  devueltos  al  nivel  central,  cuáles  eran  los  proyectos  habitacionales
comprometidos que no se concretaron, y cuántas familias y personas quedaron directamente
afectadas por la falta de ejecución. Son preguntas básicas de transparencia y gestión pública que
la región tiene derecho a conocer.
Las familias no pueden seguir siendo víctimas de retrasos, indefiniciones y falta de conducción. Un
proyecto de vivienda sin ejecutar no se trata solo de cifras en un documento, sino de niños que
siguen viviendo en condiciones precarias, adultos mayores sin solución habitacional y familias
completas que ven cómo su esperanza se aplaza indefinidamente.
Señor Presidente, en vista de lo anterior, solicito que se oficie al ministerio de Vivienda y
Urbanismo y al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Los Ríos, para que informen
con precisión lo siguiente:
1. Monto total de recursos correspondientes al presupuesto 2025 que será devuelto.
2. Proyectos habitacionales comprometidos para la Región de Los Ríos que no se ejecutaron
dentro del período.
3. Número de familias y personas, desagregadas por proyecto, afectadas por la no ejecución de
proyectos.
4. Medidas inmediatas que se adoptarán para evitar que esta situación se repita en 2026.
Señor Presidente, Chile no necesita más anuncios que dividan ni políticas improvisadas, sino
propuestas serias, responsables y una gestión que respete la angustia de quienes llevan años
esperando una vivienda digna.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 90 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 91 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación expuesta en la solicitud del Servicio Local de
Educación Pública de Valdivia, y en uso de sus facultades, se lleven a cabo las debidas
fiscalizaciones, tanto en el ámbito del uso de los recursos, avance de instalaciones, cumplimiento
de los coeficientes técnicos y apego a la normativa vigente. (97999 de 09/04/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Situación expuesta en la solicitud del Servicio Local de
Educación Pública de Valdivia, y en uso de sus facultades, se lleven a cabo las debidas
fiscalizaciones, tanto en el ámbito del uso de los recursos, avance de instalaciones, cumplimiento
de los coeficientes técnicos y apego a la normativa vigente. (98000 de 09/04/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de apoyo y asesoría en la resolución de un trámite
pendiente relacionado con la pensión de viudez de la señora Marta Lancapichun Silva . (102845 de
14/05/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 92 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Remita un informe sobre las concesiones de uso y goce gratuito
de inmuebles fiscales en la Región de Los Ríos que hayan sido concedidas en virtud del artículo
61, inciso 5 del D.L. Nº 1939 de 1977, que contenga la individualización del bien inmueble y su
ubicación exacta, la modalidad del otorgamiento de uso, la finalidad específica, el período de inicio
y término, la entidad beneficiaria y la resolución o decreto que otorgó el uso en cada caso.
(104411 de 27/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Cumplimiento de la obligación dispuesta en la glosa 06, común a
la partida 09 del Ministerio de Educación, de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año
2025 (Ley Nº21.722). (104490 de 29/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Cumplimiento de la obligación dispuesta en la glosa 06, común a
la partida 09 del Ministerio de Educación, de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año
2025 (Ley Nº21.722). (104491 de 29/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de realizar una revisión y actualización de la Norma
Técnica N° 243. Asimismo, indique la factibilidad de formar un comité de trabajo que incluya
representantes del Colegio de Bioquímicos de Chile A.G., con el propósito de aportar experiencia
técnica especializada en la revisión y actualización de la normativa vigente y de futuras
regulaciones. (104649 de 02/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 93 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Estado actual en que se encuentra el proyecto de pavimentación
del pasaje La Palmera, ubicado en el sector Beneficencia , de la comuna de Valdivia, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (106112 de 10/06/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de tomar medidas con respecto a la situación
denunciada en el Hospital Base de Valdivia, en relación con eventuales incumplimientos a las
Garantías Explícitas de Salud, en especial, con la prestación en salud a los niños con diabetes tipo
1, pacientes de dicho establecimiento. (108679 de 26/06/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de tomar medidas con respecto a la situación
denunciada en el Hospital Base de Valdivia, en relación con eventuales incumplimientos a las
Garantías Explícitas de Salud, en especial, con la prestación en salud a los niños con diabetes tipo
1, pacientes de dicho establecimiento. (108680 de 26/06/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de tomar medidas con respecto a la situación
denunciada en el Hospital Base de Valdivia, en relación con eventuales incumplimientos a las
Garantías Explícitas de Salud, en especial, con la prestación en salud a los niños con diabetes tipo
1, pacientes de dicho establecimiento. (108681 de 26/06/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Stock de máquinas que están a cargo de la Dirección de Vialidad
en la Región de Tarapacá, detallando especialmente el estado de operatividad en que se
encuentran,  así  como  el  presupuesto  anual  disponible  para  la  reparación  y  mantención
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(108531 de 25/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 94 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Caso del menor, de iniciales M. I. A. V., en cuanto a la factibilidad
de recibir las prestaciones de salud que requiere, conforme a la denominada " ley Ricarte Soto ",
en los términos y por las consideraciones que plantea. (108066 de 18/06/2025). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110374 de 02/07/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110375 de 02/07/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110376 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110377 de 02/07/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110378 de 02/07/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110379 de 02/07/2025). A Municipalidad de Buin.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 95 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110380 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110381 de 02/07/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110382 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110383 de 02/07/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110384 de 02/07/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110385 de 02/07/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110386 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110387 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110388 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110389 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 96 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110390 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110391 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110392 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110393 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110394 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110395 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110396 de 02/07/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110397 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110398 de 02/07/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110399 de 02/07/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 97 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110400 de 02/07/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110401 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110402 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110403 de 02/07/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110404 de 02/07/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110405 de 02/07/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110406 de 02/07/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110407 de 02/07/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110408 de 02/07/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110409 de 02/07/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 98 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110410 de 02/07/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110411 de 02/07/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110412 de 02/07/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110413 de 02/07/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110414 de 02/07/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110415 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110416 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110417 de 02/07/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110418 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110419 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lebu.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 99 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110420 de 02/07/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110421 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110422 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110423 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110424 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110425 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110426 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110427 de 02/07/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110428 de 02/07/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110429 de 02/07/2025). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 100 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110430 de 02/07/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110431 de 02/07/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110432 de 02/07/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110433 de 02/07/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110434 de 02/07/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110435 de 02/07/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110436 de 02/07/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110437 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110438 de 02/07/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110439 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 101 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110440 de 02/07/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110441 de 02/07/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110442 de 02/07/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110443 de 02/07/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110444 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110445 de 02/07/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110446 de 02/07/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110447 de 02/07/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110448 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110449 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 102 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110450 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110451 de 02/07/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110452 de 02/07/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110453 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110454 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110455 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110456 de 02/07/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110457 de 02/07/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110458 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110459 de 02/07/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 103 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110460 de 02/07/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110461 de 02/07/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110462 de 02/07/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110463 de 02/07/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110464 de 02/07/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110465 de 02/07/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110466 de 02/07/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110467 de 02/07/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110468 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110469 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 104 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110470 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110471 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110472 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110473 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110474 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110475 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110476 de 02/07/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110477 de 02/07/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110478 de 02/07/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110479 de 02/07/2025). A Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 105 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110480 de 02/07/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110481 de 02/07/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110482 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110483 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110484 de 02/07/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110485 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110486 de 02/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110487 de 02/07/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110488 de 02/07/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110489 de 02/07/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 106 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110490 de 02/07/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110491 de 02/07/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110492 de 02/07/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110493 de 02/07/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110494 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110495 de 02/07/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110496 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110497 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110498 de 02/07/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110499 de 02/07/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 107 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110500 de 02/07/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110501 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110502 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110503 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110504 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110505 de 02/07/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110506 de 02/07/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110507 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110508 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110509 de 02/07/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 108 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110510 de 02/07/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110511 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110512 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110513 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110514 de 02/07/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110515 de 02/07/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110516 de 02/07/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110517 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110518 de 02/07/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110519 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 109 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110520 de 02/07/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110521 de 02/07/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110522 de 02/07/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110523 de 02/07/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110524 de 02/07/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110525 de 02/07/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110526 de 02/07/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110527 de 02/07/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110528 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110529 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 110 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110530 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110531 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110532 de 02/07/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110533 de 02/07/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110534 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110535 de 02/07/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110536 de 02/07/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110537 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110538 de 02/07/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110539 de 02/07/2025). A Municipalidad de Putre.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 111 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110540 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110541 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110542 de 02/07/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110543 de 02/07/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110544 de 02/07/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110545 de 02/07/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110546 de 02/07/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110547 de 02/07/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110548 de 02/07/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110549 de 02/07/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 112 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110550 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110551 de 02/07/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110552 de 02/07/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110553 de 02/07/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110554 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110555 de 02/07/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110556 de 02/07/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110557 de 02/07/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110558 de 02/07/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110559 de 02/07/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 113 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110560 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110561 de 02/07/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110562 de 02/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110563 de 02/07/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110564 de 02/07/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110565 de 02/07/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110566 de 02/07/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110567 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110568 de 02/07/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110569 de 02/07/2025). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 114 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110570 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110571 de 02/07/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110572 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110573 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110574 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110575 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110576 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110577 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110578 de 02/07/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110579 de 02/07/2025). A Municipalidad de Concón.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 115 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110580 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110581 de 02/07/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110582 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110583 de 02/07/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110584 de 02/07/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110585 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110586 de 02/07/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110587 de 02/07/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110588 de 02/07/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110589 de 02/07/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 116 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110590 de 02/07/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110591 de 02/07/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110592 de 02/07/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110593 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110594 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110595 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110596 de 02/07/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110597 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110598 de 02/07/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110599 de 02/07/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 117 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110600 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110601 de 02/07/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110602 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110603 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110604 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110605 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110606 de 02/07/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110607 de 02/07/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110608 de 02/07/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110609 de 02/07/2025). A Municipalidad de Maule.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 118 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110610 de 02/07/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110611 de 02/07/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110612 de 02/07/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110613 de 02/07/2025). A Municipalidad de O'Higgins.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110614 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110615 de 02/07/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110616 de 02/07/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110617 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110618 de 02/07/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110619 de 02/07/2025). A Municipalidad de Peumo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 119 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110620 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110621 de 02/07/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110622 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110623 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110624 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110625 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110626 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110627 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110628 de 02/07/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110629 de 02/07/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 120 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110630 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110631 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110632 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110633 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110634 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110635 de 02/07/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110636 de 02/07/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110637 de 02/07/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110638 de 02/07/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110639 de 02/07/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 121 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110640 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110641 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110642 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Femando.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110643 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110644 de 02/07/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110645 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110646 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110647 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110648 de 02/07/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110649 de 02/07/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 122 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110650 de 02/07/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110651 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110652 de 02/07/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110653 de 02/07/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110654 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110655 de 02/07/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110656 de 02/07/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110657 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110658 de 02/07/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110659 de 02/07/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 123 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110660 de 02/07/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110661 de 02/07/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110662 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110663 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110664 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110665 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110666 de 02/07/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110667 de 02/07/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110668 de 02/07/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110669 de 02/07/2025). A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 124 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110670 de 02/07/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110671 de 02/07/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110672 de 02/07/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110673 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110674 de 02/07/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110675 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110676 de 02/07/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110677 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110678 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110679 de 02/07/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 125 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110680 de 02/07/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110681 de 02/07/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110682 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110683 de 02/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110684 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110685 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110686 de 02/07/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110687 de 02/07/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110688 de 02/07/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110689 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 126 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110690 de 02/07/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110691 de 02/07/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110692 de 02/07/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110693 de 02/07/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110694 de 02/07/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110695 de 02/07/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110696 de 02/07/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110697 de 02/07/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110698 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110699 de 02/07/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 127 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110700 de 02/07/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110701 de 02/07/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110702 de 02/07/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110703 de 02/07/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110704 de 02/07/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110705 de 02/07/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110706 de 02/07/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110707 de 02/07/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110708 de 02/07/2025). A Municipalidad de!quique.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110709 de 02/07/2025). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 128 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110710 de 02/07/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110711 de 02/07/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110712 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110713 de 02/07/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110714 de 02/07/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110715 de 02/07/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110716 de 02/07/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110717 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
los términos que plantea. (110718 de 02/07/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Berger, don Bernardo . Implementación de la ley Nº 21.180, que regula el traspaso de
personal y funciones del sistema de salud municipal al Sistema Nacional de Servicios de Salud,
indicando los avances registrados, las principales dificultades y sus requerimientos de apoyo, en
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 129 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los términos que plantea. (110719 de 02/07/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo ;-Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-
Diputada Cordero , doña María Luisa  ;-Diputado Durán, don Eduardo  ;-Diputada Raphael , doña
Marcia ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de realizar una
intervención por la realización de un " Show Drag Queen " en el Instituto Nacional, ejerciendo las
facultades pertinentes para evitar vulneraciones a derechos de los adolescentes, especialmente,
la difusión de contenido y de performances hipersexualizadas a estudiantes menores de edad.
(114360 de 23/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado actual de cada una de las viviendas afectadas por hongos
en el sector Teniente Merino, de Valdivia, (dirección, nivel de daño e intervenciones realizadas),
indicando las medidas propuestas para solucionar este problema que aún no han sido intervenidas
y el plazo para su ejecución. Asimismo, señale los resultados y conclusiones de los informes
técnicos y pericias realizados hasta la fecha por universidades u otras instituciones especializadas.
(115345 de 11/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de informar sobre la implementación de la ley N°
21.180 en ministerios, servicios, gobiernos regionales y municipalidades. Asimismo, indique los
avances logrados en materia de tramitación digital, interoperabilidad, expediente electrónico y
notificaciones  electrónicas,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (116682  de
01/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 130 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rey, don Hugo; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ;
Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Sauerbaum, don Frank . Conocimiento que tomó esa superintendencia del error de
cálculo contenido en el decreto N°14, de 28 de mayo de 2025, del Ministerio de Energía, o en otros
instrumentos previos semejantes. En caso afirmativo, indique si comunicó dicha situación a las
autoridades de gobierno del Ministerio de Energía y/o a las compañías de distribución eléctrica del
país, precisando la fecha en la que se tuvo conocimiento de la situación y se comunicó a las
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 131 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
autoridades  señaladas  precedentemente,  en  caso  afirmativo.  (122857  de  21/10/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo  . Acciones previstas, a corto y mediano plazo, relativas a los
planteamientos que expone, formulados por la Asociación de Funcionarios del Servicio de Atención
Médica de Urgencia (Afusamu) de la Región de Los Ríos, indicando el estado de avance en la
ejecución de los compromisos y acuerdos establecidos en la carta Gantt , la cual, según la
información proporcionada por los funcionarios, fue elaborada en noviembre de 2024, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (123014 de 27/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Berger, don Bernardo . Estado de tramitación y respuesta del recurso de reclamación,
interpuesto ante su servicio por el señor Juan Alexsander Manríquez López , en el marco de su
desvinculación de Carabineros de Chile, en septiembre de 2024. (124675 de 19/11/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Berger,  don  Bernardo  .  General  director  de  Carabineros  informe  las  razones
institucionales que fundamentaron la desvinculación del señor Juan Alexsander Manríquez López .
(124708 de 24/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 132 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo . Estado del pago del incentivo al retiro otorgado por resolución
exenta N° 6.895 al docente señor Víctor Ojeda Gallardo , quien desempeñó sus funciones en la
comuna de Valdivia, Región de Los Ríos. (125391 de 02/12/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Durán, don Eduardo ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  . Uso de recursos públicos destinados a viajes internacionales
realizados por integrantes del directorio y representantes sindicales de la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP) entre los años 2022 y 2025, refiriéndose especialmente a la eventual legalidad,
pertinencia y razonabilidad de tales gastos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (125580 de 05/12/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Berger, don Bernardo . Caso del señor Christian Alejandro Noa Noa, quien se desempeña,
desde febrero de 2019, como administrador público en la Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región de Los Ríos, en cuanto a posibles irregularidades administrativas, afectación de la
confianza legítima y eventuales errores en la tramitación del procedimiento disciplinario que
afecta su continuidad funcionaria, refiriéndose especialmente a los fundamentos específicos que
habrían sustentado la decisión de no renovar la contrata correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125590 de 09/12/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 133 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Berger, recordando su experiencia en el ámbito municipal, destacó que quienes
han trabajado en este sector comprenden las diversas dificultades que enfrentan los municipios en
el cumplimiento de sus funciones. En este sentido, señaló que en Chile existen comunas donde los
municipios no cuentan con ningún inspector municipal y, en muchos casos, tampoco disponen de
los recursos financieros necesarios para contratar uno.
Ante esta realidad, expresó su inquietud respecto al contenido de esta norma, particularmente en
lo referente a la obligación de fiscalización por parte de los municipios, pues la idea es garantizar
la aprobación de una herramienta útil y aplicable en la práctica. Hay que encontrar una solución
equilibrada que no genere complicaciones ni para los feriantes ni para las municipalidades,
evitando imponer exigencias difíciles de cumplir en aquellas comunas con escasos recursos.
La diputada señora Joanna Pérez  consideró preocupantes las palabras del diputado Berger, pues
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 134 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los legisladores han trabajado por fortalecer a los municipios y por asegurarles recursos a través
de diferentes proyectos de seguridad.
Acotó que no es aceptable que los municipios no cumplan con su deber de fiscalizar cuando este
se encuentra establecido en la ley y han recibido recursos para ello. En efecto, el hecho de que
algunos municipios no tengan fiscalizadores indicaría una falta de cumplimiento con la normativa
vigente, lo que es inaceptable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Berger consideró que es indispensable un proyecto de ley de esta naturaleza
para uniformar la regulación de las ferias libres a nivel nacional, lo que se traducirá en un muy
buen aporte a su funcionamiento y organización.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 135 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Concluidas las exposiciones de los dirigentes de ferias libres de las regiones de Los Ríos y de
Coquimbo, así como del alcalde de Estación Central, el diputado señor Berger dijo estar
convencido de que este proyecto contribuirá a mejorar el funcionamiento y administración general
de las ferias libres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 136 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
El diputado señor Berger planteó la duda de qué ocurriría en comunas pequeñas que no cuentan
con ordenanza municipal, ya que la indicación exige que la destrucción de la mercadería se realice
conforme a lo establecido en aquella. Sugirió evaluar la posibilidad de reemplazar esa referencia
por una fórmula más amplia, como “conforme a lo establecido por el municipio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
El diputado señor Berger consultó si sería posible dejar establecido en la norma que el Ejecutivo
propondrá una ordenanza tipo a los municipios, de manera que estos la aprueben (concurriendo
para ello el alcalde y el concejo) y la adecuen a su realidad, tal como ha ocurrido en otros
proyectos apoyados por la SUBDERE.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 137 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La subsecretaria señora Leitao confirmó que ello es posible y añadió que técnicamente podría
incorporarse una fórmula que habilite a la subsecretaría para proponer una ordenanza tipo, lo que
ayudaría a uniformar criterios y facilitar la implementación en los municipios.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 138 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 38 (Pasa a ser 39)
Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes miembros:
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Familia.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 139 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones multilaterales
que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los consejeros
signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de la Secretaría
Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a funcionarias o
funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del Gobierno Central, Regional
y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, organizaciones no gubernamentales,
representantes del sector privado y de la sociedad civil, entre otros, a efectos de intercambiar
conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem.
El encabezamiento y las letras a), b), d), e), f) e i), así como los incisos segundo, tercero y cuarto
fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Mix y
Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez
(Matías).
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Mix y Tello; y de los diputados
señores Becker, Berger y Oyarzo
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del Ministerio de
Seguridad Pública.”.
La letra g) recibió una indicación de las diputadas señoras González (Marta) y Pérez (Joanna); y de
los diputados señores Calisto  y Saffirio , aprobada también por 8-0-0, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, Coquimbo,
Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío y La Araucanía; y
un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.”.
La letra h) fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras
Astudillo y Mix; y los diputados señores Mellado (Cosme); Oyarzo y Ramírez (Matías); mientras que
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 140 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votaron en contra la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker y Berger.
Frente a la propuesta de algunos parlamentarios de rechazar la letra h) del artículo en mención, el
ministro Grau fue enfático en defender que se mantenga ese literal. Al respecto, explicó que al
momento de diseñar el proyecto de ley, habían considerado como referencia el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de académicos y ha demostrado
que esta instancia puede hacer un aporte sustantivo al debate y a la generación de políticas
públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO (Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo relevante de organismo multilateral que ha
colaborado activamente con las ferias libres en temas como la seguridad alimentaria y el
desarrollo estratégico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 10
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 141 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. El Consejo Participativo
Comunal de Ferias Libres podrá pronunciarse sobre la propuesta de la nueva feria en una sesión
extraordinaria, la que deberá celebrarse dentro del plazo de treinta días hábiles posteriores a la
recepción del informe de sostenibilidad y factibilidad. El acta de dicha sesión deberá ser remitida
al Concejo Municipal y servirá de insumo para su decisión final.
Este artículo fue objeto de una indicación de los diputados señores Becker y Berger, aprobada por
simple mayoría (7-0-1), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo 10.- Pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres. El Consejo
Participativo Comunal de Ferias Libres podrá pronunciarse sobre la propuesta de la nueva feria en
una sesión extraordinaria, la que deberá celebrarse dentro del plazo de veinte días hábiles
posteriores a la recepción del informe de sostenibilidad y factibilidad. El acta de dicha sesión
deberá ser remitida al concejo municipal y servirá de insumo para su decisión final. El
pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres no será vinculante para la
decisión del concejo municipal.”.
Votaron a favor de la indicación aludida las diputadas señoras Astudillo y Musante; y los diputados
señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez (Presidente); en tanto que se abstuvo
el diputado señor Meza.
El ministro Grau compartió el espíritu de la indicación parlamentaria, enfatizando que todos los
insumos que van aportando a la decisión que debe tomar el concejo no son vinculantes. Por otra
parte,  también  consideró  razonable  reducir  el  plazo  establecido  en  la  norma  para  el
pronunciamiento del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres, de 30 a 20 días hábiles.
El diputado señor Meza hizo ver que la existencia de esta especie de organización “supra ferias”
genera resquemor en muchas ferias libres. Si bien habrá una representación o participación
indirecta, nunca van a estar consideradas todas las ferias de la comuna. Esto convertirá en
impracticable el principio de autonomía y generará una intermediación que, al menos, la gran
mayoría de los feriantes con los que se ha reunido no desean.
La diputada señora Musante
En  línea  con  la  intervención  anterior,  el  ministro  Grau  precisó  que  este  Consejo  busca
institucionalizar y canalizar uno de los elementos fundamentales de este proyecto de ley, que dice
relación con la forma en que los feriantes pueden materializar un espacio de conversación más
horizontal con los municipios. Hizo presente que es un elemento muy importante para las tres
organizaciones  de  ferias  libres  con  que  el  Ejecutivo  trabajó  este  proyecto,  pues  es  un
reconocimiento institucional de su voz a la hora de discutir aspectos que son fundamentales para
ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 142 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
ii) Agrégase, en el artículo 30, el siguiente inciso final:
“Para el caso de las patentes municipales de ferias libres, será exigencia para esta inscripción que
se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre respectivo para ocupación del espacio
público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien municipal.”.
El literal ii) recibió una indicación de las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello ; y de los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez
“Artículo 30 bis.- Para el caso de las transferencias de patentes municipales de ferias libres, será
exigencia para esta inscripción que se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre
respectivo para ocupación del espacio público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien
municipal, o se cuente con autorización del dueño en caso de utilización de espacios privados,
según corresponda.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 143 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
1) De los diputados señores Berger y Becker, por 6 votos a favor y 7 en contra, y cuya finalidad
era intercalar en el artículo 66 de la ley N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares
y Escrutinios, el siguiente inciso primero, pasando el actual primero a ser segundo, y así
sucesivamente:
“Artículo 66.- El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos,
salvo en las elecciones primarias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 144 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De los diputados señores Berger y Becker, por 5 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención, que
proponía sustituir los nuevos artículos 139 bis y 139 ter de la ley N°18.700, contenidos en artículo
único del proyecto aprobado en el primer trámite, por el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 bis.- El elector que no sufragare en elecciones o plebiscitos de conformidad con lo
establecido en el artículo 66, será sancionado con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3
unidades tributarias mensuales, con las excepciones que prevé el inciso siguiente.
No se aplicará la sanción establecida precedentemente a quienes, el día de la elección o
plebiscito, se encontraren enfermos, estuvieren ausentes del país o en una localidad ubicada a
más  de  200  kilómetros  del  local  de  votación,  hubieren  desempeñado  las  funciones  que
encomienda la ley N°18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, o no
hubieren podido cumplir con su obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado
ante el juez de policía local competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la
sana crítica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección o plebiscito, el director del Servicio
Electoral deberá interponer las respetivas denuncias ante el juez de policía local de la comuna
donde se cometió la infracción. Este procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas
en la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de
la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los electores que haya sido informado previamente por el
Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 145 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos
Internos, que tengan por objeto acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en
cumplimiento con las disposiciones de la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada.
Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las notificaciones
se efectuarán conforme al artículo 8° de la ley N°18.287, que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la
notificación personal, tal diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de
Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 3)
Este artículo nuevo del proyecto se originó en una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Mix y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Becker, Berger y Bórquez, aprobada por simple
mayoría (80-1), que agrega el siguiente artículo 53 bis en el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre
rentas municipales:
“Artículo 53 bis. - La persona que almacena o preste servicios de almacenamiento y depósito de
mercaderías sin haber pagado patente municipal, con la patente vencida o preste tales servicios
habiendo obtenido una patente en virtud de un giro distinto al almacenamiento y depósito,
incurrirá en una multa de hasta el 200% de lo que corresponda pagar por ese concepto o, en caso
de que no pueda determinarse dicho monto, de hasta 20 unidades tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 146 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y
los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Mellado (Cosme). Se abstuvo el diputado señor
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
2) De la diputada señora Tello, y de los diputados señores Becker , Berger , Bórquez , Oyarzo ,
Ramírez (Matías)  y Rosas, aprobada por unanimidad (7-0-0), que sustituye el artículo 5 de la
aludida ley, cuyo texto en vigor dice textualmente:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante, las que deberán contener, a lo menos, un sistema
único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona autorizada para ejercer
dicho comercio.”.
El texto de reemplazo dice así:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante o estacionado, las que deberán contener, a lo
menos, un sistema único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona
autorizada para ejercer dicho comercio y acciones de prevención y detección del comercio
ambulante o estacionado que no cumpla con la normativa vigente. Esta ordenanza también
regulará el procedimiento para el decomiso de la mercadería, artefactos u objetos utilizados para
ejercer este comercio, tales como vehículos motorizados o carros de arrastre, y su destrucción en
el más breve plazo, procurando no superar el plazo de 48 horas.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 147 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las ordenanzas que regulen el ejercicio del comercio deberán considerar el diagnóstico del estado
de situación de la comuna en materia de seguridad pública, elaborado por el Consejo Comunal de
Seguridad Pública, y las orientaciones y medidas dispuestas por la municipalidad en el Plan
Comunal de Seguridad Pública respectivo.”.
Participaron en la votación la diputada señora Tello y los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Oyarzo, Ramírez (Matías) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 2)
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Astudillo y Mix; y de los diputados señores
Becker, Berger y Mellado (Cosme) , y en cuya elaboración participó el Ejecutivo, aprobada por
simple mayoría (5-10), que incide en los incisos sexto y séptimo del artículo 204 de la ley
N°18.290, Ley de Tránsito, que dicen lo siguiente:
“La infracción de la prohibición establecida en el número 3 del artículo 160 será sancionada con
multa de media unidad tributaria mensual a dos unidades tributarias mensuales. La reincidencia
será sancionada con multa de dos a cuatro unidades tributarias mensuales.
En los casos señalados en el inciso anterior, la mercadería será decomisada. Los elementos
perecibles serán distribuidos entre los establecimientos de caridad o asistencia de la comuna
respectiva,  según  lo  establezcan  las  ordenanzas  municipales  correspondientes.  Los  demás
elementos serán destruidos según lo dispongan las mismas ordenanzas.”.
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 148 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
N°2
Este numeral incide en el artículo 5 de la ley, que señala lo siguiente en su encabezado:
“Artículo 5º.- Para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades tendrán las siguientes
atribuciones esenciales:”.
Al respecto, la moción propone agregar la siguiente letra p):
“p) Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los productos que se vendan en espacios
públicos sin la debida autorización del municipio y los carros de comida que no cuenten con los
permisos correspondientes. En ambos casos podrá destruir los objetos obtenidos de dicho comiso.
En una primera instancia, la Comisión aprobó por simple mayoría (5-0-4) una indicación de las
diputadas señoras Musante y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger y Oyarzo,
que reemplaza el texto antes transcrito por las siguientes letras p) y q), nuevas, del artículo 5 de
la LOC en referencia:
“p) Decomisar, sin necesidad de condena previa, todos los objetos o productos provenientes del
comercio informal, irregular o clandestino que se comercialicen en los espacios públicos, y ordenar
su destrucción en el más breve plazo posible, de acuerdo a la ordenanza local.
q) Ordenar el retiro de vehículos motorizados destinados al comercio en espacios públicos sin la
debida autorización del municipio, y los carros de arrastre que sean utilizados para la venta de
alimento u otras actividades, que no cuenten con su respectiva placa patente y permiso. En ambos
Labor Parlamentaria de Bernardo Berger Fett Página 149 de 149
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
casos podrán ser vendidos en subasta pública.
Para el caso de carros que no mantengan placa patente vigente, serán destruidos en el más breve
plazo, de acuerdo a lo que se establezca en la ordenanza municipal.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Musante y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez y Oyarzo; en tanto que se abstuvieron la diputada señora Tello y los diputados
señores Mellado (Cosme), Meza y Ramírez (Matías).